i
s enſenhanens eſcrics en lo preſen libre deuo enſenha,los nctos a-
fach & cõpilat.Et ꝑſo coma dis la ſancta ſcriptura,plus eſmou et prouoca
las ſimplas gẽs adeuotiou quant auſo dire & recita exemples vertadies que grãda o
auctotriat de ſciẽcia.Coma hom legis del venerable beda capela.q̃ recõa dis eſtre
cõtengut en las yſtorias del realme danglaterra.q̃ hun aueſq̃ del realme de eſcoſſia
gran clerc ſoc ꝑ los autres grans clercs deldich realme deſcoſſia. trames aldich re-
alme danglaterra,ꝑ p̃dica la fe catholica,& cõuerti lopoble deldich pays en aquela.
mas ꝑ ſo q̃ en ſos ſermos elvſaua de termes eſcurs et ſotielz,las bonas& ſimplas gẽs
no y prẽdian degũ plaſe,et ſen retornet lodicc aueſque ſens fa degũ fruch.Per q̃ foc
ordenat de ny trametre hun autre de plus petit ſabe & q̃ nõ ſaubes pas tãt,lo qual en
ſos ſermos vſaua de termes et enſenhamens plus clars et paraulas plus comunas
may q̃ lautre et ꝑ el foc cõnuertida la plus part de las gens deldicb realme deſcoſſia.
Et ꝑ ſo meſtre iacme devitriac ſanct home& gran clerc q̃ foc cardmal en predican per
lo realme de franſa vſaua en ſos ſermos & p̃dicatious comunamen de exẽples ,ꝑ lo
-
qual.acauſa de ſos exemples lo poble deldich realme plus q̃ hom no vic iamayſot
grandemen mogut a deuotiou. Car ſanct auguſti doctor de ſancta mayre gleya ſoe
aitan mogut adeuotiou de ſe conuerti ala fe creſtiana ꝑ los exẽples q̃ luy diſia et c-
taua.hun apelat ſuplici victorẽ& ꝑ los exẽples de la aſpra vida & cõuerſatiou đ ſanct
anhoni lo bermita.coma foc ꝑ las grãs pregarias & grans plors de ſa mayre q̃ aiã
be ꝑ los ſermos de ſanct ambroſi, &ꝑ las. grandas malautias.laſquals el aguee c c
ſe legis en ſa vida . os legẽ eu la ſancta ſcriptua q̃ noſtre ſeuhor ioũs chiſt en p̃
dican comunamen aſos diſciples lor baylaua alcngs parabolas bo exẽples. er ſo
en aqneſt preſen libre auem intẽciou de dire alcuns bos exemples ꝑ miels pouoca
idui las ſimplas gens a deuotiou coma an fach los deſſuſoichs.Et ꝑ ſo q̃ lo pſen
libre es eſtat ordenat en petitas paraulas aquel q̃ legira lo entẽdra.& lo poncbase
be ꝑ tal q̃ lo entẽda plus claramen.el y trobara la ſaut de ſon arma. Et tracara lo-
dich libre de las materias & enſenbamẽs aiſſi q̃ ſe enſec. t premieyramen.
Dels articles de la fe catholica
ſcun creſtia tenen et ſeguen la ley creſtiana. deu fermamen et entie
ramen.Creyre los dotze aricles de la fe.car autramẽ el no pot eſtre ſaſ-
uat deſpueys q̃ el a ſen & vſatge đ raſo. Et ſe cõparo loſdicbs dotze
as aregnio nõbure deã doze apaoſols đenmre ſemo.e ci
gutz odicõs dotze articles de la fe al credo lo qual loſdichs apoſtols feyro deſquals
caſcũ dels y mes lo ſeu article.
o premẽ article es tal. eu creſi en dieu lo paire tot poiſſan.ceatorel cel &del
a.
Fo.
terra.Aqueſt article y mes ſanct peire.
o ſegon article es tal.Ieu creſi en ndſtre ſenhordieu ihũchriſt filh de dieulo paire
& deuem creyre et entẽdre q̃ lo filh es ſemblable al paire en totas cauſas que aperte-
no ala deitat.et es vna meteyſſa cauſa am lo paire ſi no q̃ la perſona del paire es au-
tra que la perſona del filh.Aqueſt article y mes ſanct iohan lo euangeliſta.
Lo ters article es tal.Ieu creſi que el foc concebut per obra del ſanct ſperit non pas
de obra de home eu lo vẽtre de la glorioſa verges maria.& naſquet de aq̃la. la quala
demoret tot iorn pura & entieyra ſens deguna corruptiou dauã lo enfantamẽ en lo en
fantamen et. apres . Aqueſt atticle y mes ſanct iacme lo maior fraire de ſanct iohan
lo euangeliſta.
Lo quart article es tal.Ieu creſi que el a ſufertat mort & paſſiou.de iotz pons pilat.
qne era en aquel tẽps iutge de hieruſalẽ.per los romas.lo qual lo iutget amort. et lo
crucifiquero a tort et ſens cauſa per ſon iutgamen.los traydos iuzieus et apres foc
mes al ſepulcre.Aqueſt article y mes ſanct andrieu.
Lo ciqueme article es tal eu creſi qne el daualet als inferns apres ſa mort. ſo es
aſſabe.en lo loc en loqual ero los bos mortz en vertadieyra fe.et ſperanſa q̃ els ſerian
ſaluatz per el. Car per lo pecat de noſtre p̃mie paire adam .el calia q̃ totz daualeſſo
en infern.No anet pas en lo loc en loqual ero lo dãpnatz per petualmen.Aqueſt ar-
ticle y mes ſanct philip.
o ſieizeme article es tal.Ieu creſi que lo ters iorn apres ſamort ꝑ acompli las ſcri-
pturas reſſucitet đ mort a vida.& ſe aparec a ſos dilciples & lor prohet ſa reſurrectiou
en belcop de manieyras ꝑ leſpaſi de quarãta iorns.Aq̃ſt article y mes ſãct thomas.
Lo ſepteme article es tal. Ieu creſi q̃ al quarenteme iorn de ſa reſurectiou quant el
aguec maniat am ſos diſciples els veſens publicamen et manifeſtadamen ſen mon-
tet als cels entro ala dextra de dieu lo paire tot poyſſan la ont el ſe ſey. Aqueſt arti-
cle y mes ſanct bertholomieu.
aqueſt mon ſo es als bos paradis.et als maluatz infern. Aqueſt article y mes ſanct
mathieu euangeliſta.
o noueme article es tal Ieu creſi en lo ſãct ſperit aq̃ſt article requeris q̃ hom creſa
q̃ lo ſanct ſperit es lo do delamor del paire et del filh.del qual do ve & procedis lo be
de gracia q̃ es bun meteys dieu & vna meteyſſa cauſa am lo paire.& am lo filh. exce-
ptat q̃ la ꝑſona del ſanct ſꝑit es autra q̃ aquela del paire & del filh.Aqueſt article y
mes ſanct iacme lo menor fraire de ſanct ſymon et iudas.
Lo detzeme article es tal.Ieu creſi en la ſancta gleya generala et la comuniou
đls ſãcts.ſo es aſſabe đ la cõpanhia de totz los ſancts et prodomes q̃ iamay ſo eſtatz
ſo de preſen ny ſerou al tẽps adueni entro ala ſy del mon. En aqueſt article ſo enten-
dutz los ſept ſagramẽs de ſctã maire gleya. So es aſſabe del batiſme. cõfirmatiou.
lo ſanct ſagramẽ del autar.del ordre.đ mariatge.đ pencdẽſa & de la extrema onctiou
Aqueſt article y mes ſanct ſimon.
o onzeme article es tal .Ieu creſi la remiſſiou dels pecatz. la qual dieu dona ꝑ la
vertut dels ſãcts ſagramẽs dela gleya Aqueſt article y mes ſanct iudas non pas a
quel q̃ trahic noſtre ſenhor. mas aquel q̃ foc fraire de ſanct ſymon
Lo dotzeme article es tal.Ieu creſi en la reſurrectiou dels corſſes & delas armas en
general.ſo es los gauchs de ꝑadis q̃ dieu donara anaquels q̃ lo ſeruirã en bona fe &
ꝑ bonas obras Aqueſt article dona a entẽdre ſon contrari.ſo es aſſabe pena & mort
ꝑdurabla q̃ dieu aꝑelha als dãpnatz& lavida ꝑdurabla q̃ dieu aꝑelha alſſaluatzAq̃ſt
article deu eſſe entẽdut en aq̃ſta manieyra.q̃ caſcũ ſia bo.ho maluat al iorn del iutgia
mẽ reſſucitara de mort avida am ſon propri cors am loqual aura viſcut en aqueſt mõ
& ſera pagat de ſon loguye en cors & arma coma el aura gaſenhat en aqueſt mon et
los maluatz ſerã dãpnatz en cors& arma ꝑdurablamẽ.De maluada hora ſera naſcut
aquel lo qual ꝑ ſi petit de tẽps q̃ aura viſcut en aqueſt mon ꝑdra la vida perdurabla.
Aqueſt article y mes ſanct mathias.hun caſcũ deu creire fermamẽ &vieure& mori en
la fe catbolica q̃ es la creſenſa ferma ſẽs alcunamẽ dobta delſdichs dotze articles Et
ſi ꝑ ſimpleſſa ho tẽptaciou đl diable a creſut ho crey autramẽ en alcũs đlſdichs dotze
articles ſa entẽciou deu eſtre de creyre fermamẽ.coma ſancta mayre gleya ho tey et
crey & ꝑſeuera en aquela creſenſa entro a la mort. Aqueſta ppoſitiou darticles net
ſanct thomas en ſon ters libre de ſententias.
De las meſiniey ras fachelies et dels deumaires
Er ſo q̃ belcop đ ſimplas gẽs creſo et an creſut& donada fe als ſortilbies
mẽ q̃ dieu a poder en tot.& q̃ ſẽs el hom no pot res fa tãt ſia el ſanct ho
õens.ccrtas ſo q̃ els te fã & te diſo no ho fa ſi no q̃ ꝑ lor maluada creſẽſſa& ꝑ la reueſa
tiou dels diables amagada ho publica Et ſi tu demãdas ꝑ q̃ dieu ho ꝑmet Ieu te re
ſpõdi q̃ el no ho ꝑmet li no q̃ ꝑ te eſpromẽta ſi auras en el ferma creſenſſa.& lo diable
ho fa quãt el te troba fragil ho fragila a ho creyre ꝑ te dãpna.Los doctors đ la ſctã
glera diſo q̃ totz ſortilhies deuys& aq̃ls q̃ y creſo ſo eſcumẽgiatz & maudichs đ dieu
đ la ſctã gleya.Car cõa ydolatres & maluatz creſtias els atribuiſſo& ꝑono a diable &
a la creatura humana.la honor& la fe q̃ls deuo dona adieu.El nya q̃ ſo ſorilhies der
bas.đ paraulas.& đ belcop dautras cauſas ꝑ gueri roſſis & autras beſtias & dautrẽs
q̃ fã & vſã đ breus ont fã croſetz & paraulas eſcuras & nõ conogudas & diſo q̃ totz a
q̃ls q̃ los portarã ſobre els no podo ꝑilha.ny en fuoc ny en ayga ny ẽ aute loc ꝑihos
& fã đ breus q̃ los fã porta liatz al col ho als braſſes ꝑ los guery dalcũas malautias
Et ꝑ ortaciou admoniciou.p̃dicatiouny ꝑ eſcumẽge quõ lor faſſano ſẽvolo garda
i
Fo.
en alcuna manieyra.Cotz aq̃ls ho aq̃las q̃ fan loſoichs breus.ho los fan fa. los por-
to ho los fã porta & y dono fe.& aq̃ls q̃ los vẽdo ho p̃ſto.fã grã pecat ſi els no ſo ſim-
plas ges.& tãt ignorãs đ lſipleſſa q̃ ꝑ ignorãſſa ne ſian excuſatz laqual cauſa no los er
cuſa pas ſi els ne ſo ſuficiẽtamẽ amoneſtatz & exhortaz.o voli pas dire q̃ ſi alcũs
culhiſſo herbas medicinals en diſen lo credo ho lo pater nr.q̃ ſia pecat mortal.mas
q̃ no y faſſo autra cauſa ny ſortilaria ny aian regard a la faiſſo ny al temps dela cul-
hi mas tãt ſolamen a latut đ la herba& đ la oratiou El nya dautres q̃ creſo q̃ els an
la determinatiou đlor vida ſegõ lo cors delas ſtelas & planetas la q̃l cauſa es falſſa &
maluada error Car ſanet gregori dis q̃ degũ creſtia no deu creire q̃ aia la determina
tou de ſa vida ſi no tãt ſolamen đ dieu lo qual dona la vida als homes en aqui cõa
luy plai.Et ſi aital era.dis moſſẽhor ſanct gregori q̃ las ſtellas foſſo nrã fortuna.nos
ſeria ſubgectz a las ſtellas q̃ es falſa error acreire.car las ſtellas ſo fachas ꝑ ſui a nos
non pas nos alas ſtellas almẽs quãt al liberal arbitre & quãt ala determinatiou de
noſtre eſtat & de noſtras obras.uãt iacob lo ſanct patriarcha volia ſalhi del vẽtre
de ſa maire el tenia lo pe de ſon fraire eſau.Car el calia q̃ lodicb iacob ſalhigues pre
mie.& calia q̃ totz dos naſqueſſo duna ventrada & en vna hora.totaſegadas la vida
delahũ no foe pas ſemblabla ala vida del autre.Car iacob foc be amic đ dieu ſãct ho
me.& de bona vida mas elau foc autre.Los deſudichs yretges reſpõdẽ a dieu en a-
q̃ſta manieyra.q̃ en lo tẽps q̃ hom piquaria hun põ.h la cõſtellaiou de las ſtellas ſe
muda& ſe cabia alſquals.ſanct gegori dis q̃ lo teps & la demora de la natiuitat del
enfan es grãda. is apres.ſi dõcas en lo tẽps q̃ hom piquar ia hun põch.la cõſtella
tiou ſe mudaua.el ſeria đ neceſſitat q̃ aitãt foſo d determinatious đ lavida& đl eſtat
del home cõa el a de mẽbres ſobre el.q̃ es fals.E cal q̃ aq̃ls yretges creſo& digo cõa
deſſus es dich. os legẽ dun grã clerc lo qual toc d.ſſaubut ꝑ ſi grã error. Car el te
ia & afermaua certanamẽ q̃ aq̃l q̃ era p̃deſtinat đſlre ſaluat ql era đ neceſſitat q̃l fos
ſaluat.Et ſi era p̃deſtinat deltre dãpnat q̃ era neccſſitat q̃l fos dãpnat.& ꝑ ſo ſe aban
donaua a fa grã cop de pecatz.Aduẽc q̃l foc fort malaute & trames ſerca hun medici
en lo p̃gã q̃l megues grã pena lo gue i Et lo medici loqual era bome grãdamẽ ſufi-
aen en medecina &era bõ theolog & ſabia be la error deldich grã clerc.li disSenhor
ſivos deuetz mory daq̃ſta malautia.ieu norvos en xdya gueri& ꝑdria ma pena avos
gueri . & me ſẽbla q̃ ſens my podetz be vos gueri.ãl qual lo clerc va dire ſenhor coſ-
ſi diſetz vos aquo Car ieu ſabi be certanamẽ q̃ qui no metra remedi en my q̃ en breu
ieu morray.Et lo medici adõc ly dis. ſenbor ſi vos cceſetz q̃ ꝑ la tut đ medicina vo-
ſtravida ſe pueſca alõga ꝑ q̃ no creſezvos q̃ ꝑ lo ſagramẽ đ penedẽſa lavida đ larma
đ noſautres no pueſca aloga. Adõcas lo clerc pẽſet & ſõget en ltut đlas paraulas
del medici luy.dis gardatz vos q̃ daſſi en auã vos iatz medici delas armas.Car ꝑ
la medicina đ voſtra lenga noſre ſenhor ma deleurat đ grã error. dõcas fermamẽ đ
tot en tot deuẽ creyre en dieu del qual tot be ve.& no donẽ põc de celenſſa ny fe en
aquels maluatz ſorilbies fachilies ny de vis. Car ſi cõſiderã be la bõtat de dieu et
ſa gia .nos l. dobtare .aarem . et preſaret.
ij.
De ama dieu et caritat.
E ſens caritat no es pouch ſuficiẽta a gaſanha paradis.cõa dis la ſcã
ſcriptura.Caritat es cõa dis bũ doctor q̃ hom apela proſꝑ lo qual ꝑla đ
vioa cõteuatiua.Cartat dis e es la i de tz comoamẽs celcſtals
mort đ pecat.palmađ victorias armadura de ſctãs ymagnacious cau-
a meritz gaſardo dels ꝑriechs lens la qual deguna creatura no plaguec ia-
nay adieu ny no poyra plaſe.ela es plena đ fruch anaq̃ls q̃ fã penedẽſſa.gauch & pla
ſe anaq̃ls q̃ ꝑſeuero en bõs fachs.victoroſa en meritz obrieyra en totz bos creſtias
inẽs en caritat.Et dis may lodich doctor q̃.ſi nos amã be dieu đ tot nre cor iamay
no aura en nos alcũ deſir ny volõtat deliberada đpecat.Et ſãct auguſti dis.fay tãt q̃
tu volras mas q̃l y aia earitat en tu.Caritat no es autra cauſa.ſi no q̃ ama dieu đ q̃ ꝑ
la leſcriptura diſen.u amaras dieu đ tot tõ cor.& đ tota ta ymaginaciou & de tota
ta forſa. Nos denẽ ama dieu ꝑ el meteys ꝑ raſo & cauſa đ ſa poyſſãſa.de ſa ſauieſa.đ
ſa bõtat.& ꝑ cauſa đ ſos bes & bũficis q̃l nos dona.Car noſautres q̃ no erẽ res.el de
ſa gracia nos a fachs & formatz a ſa ymage & a ſa ſemblãſa & nos a reſemutz.& cõpra
tz đ las mas del diable.& nos a fachs ſos filhs & ſos hreties đ ſon realme đꝑadis.ſi
noſautres lo amã. Et ꝟtadieyramẽ el es benheurat e q̃l loqual remẽbra ſoiẽ et de
bon coratge la gracia & beneficis de dieu.Car aq̃la reẽbrãſa & ſouenenſa ly plãta et
enraſiga en ſon coratge lamor & cariat đ dieu.Et aq̃ſta caritat damor ly met & iouh
lo coratge adieu & ly voſta& eſfaſſa lamor de las cauſas terrenals daq̃ſt mon.Exem-
ple os legẽ q̃ vna bona menoreta ho mõgia demãdet a hun bõ religios la quala
cauſa era melhor ho caritat.ho huũilitat.Et lodich religios ly reſpõdet.humiltat es
bela.mas caritat es may nobla& ſegura.caritat es de dieu la fõ & raſix đ totas las h-
tutz & ſe demoſtra en totas las ꝑſonas en pluſors manieyras đlas quals nos ne di-
rem quatre tãt ſolamẽ. remieyramẽ quãt la ꝑſona ama dieu ſobre totas cauſas& q̃
garda đlo ofẽdre & garda be ſos comãdamens
Egõdamen caritat ſe đmoſtra quãt la ꝑſona ꝑ lamor đ dien prẽ en grat
& paciẽſa totas malẽconias.& ꝑilhs.& tribulactious q̃ ly veno ho q̃ ly ſo
fachs.car comunsmẽ anaq̃ls q̃l vol ſalua & tira a ſa ꝑt el lor tramet.ho ꝑ
met lor veni tribulatious ꝑ tal de los retraire de pecat ſi els y ſo.car bel-
cop nya q̃ demorariã en pecat ſi tribulatiou ho mal no lor venia.car el ſon tres cau-
ſas q̃ purgo lo pecat.ſo es aſſabe eſcãpamẽ đ lagremas & plors. dignas oratious. et
ſuferta tribulacious & malautias.Nos legẽ en la vida đls ſãcts pairos q̃ el era hun
religios q̃ tot iorn auia grã malautia & grã lãguimẽ.vẽguec bũ an q̃l naguec.põch đ
malautia đ q̃ foc fort enbait & corroſſat & ploret grãdamẽ Et dis a noſtre ſenhor ihũs
chriſt Senhor dien tu mas vblidat& delaiſſat.quãt aq̃ſt an tu no me as trames alcũa
malautia aytal tramet dieu alcuna tribulatiou alas creaturas ꝑ tal de lor traire & g
ta lor coratge daq̃ſt mõ caytieu ꝑ tal q̃ lo meto de tot en tot en el.car belcop vblida-
rian ho pẽſariã petit en dieu ſi tribulaciou no lor venia ho ꝑ los eſſaia ho eſproa. car
aii.
o.
en la tribulatiou dieu eſproat eſaia la paciẽſa& tut đ la ꝑſõa Itẽ ho ꝑ fa penedẽſa
đ lors pecatz & lor purgatori aytãbe.lNos legẽ en lavida đ ſãct gregori q̃ quãt lo em
perado đ roma apelat traianus foc mort.ſãct gregori plorec en p̃gã nre ſenhor ihũs
chriſt ꝑ larma daql emꝑado a cauſa đls bõs iutgiamẽs q̃l auia fachs en ſa vida cõbe
q̃l fos paga.Et tãtoſt lodich ſãct gregori p̃gã .dieu ly trames hũ angiel q̃ ly dis.q̃ ꝑ
ſa p̃garia dieu auia remeſa larma đldich emꝑado & tornada en ſõ cors ꝑ tal q̃ lo fe-
ſes bateia & q̃ feſes penedẽſa car el era dãpnat Et mãdec nreſenhor aldich ſãct gre-
gori q̃ el cauſigues lo q̃ may volria & amaria.ho q̃ apres ſa mort el ſeria dos iorns ẽ
purgatori.ho q̃ totz los iorns đ ſa vida el auria malautias diuerſas. & ly dis may.q̃
ſe gardes be q̃ iamay no p̃gues ꝑ degus q̃ foſo dãpnatz.ſãct gregori auſit ſo q̃ lãgiel
ly dis& amet may & cauſic tota ſa vida las malautias.q̃ no fes eſtre dos iorns en pur
gatori apres ſa mort Car lo fuoc daq̃ſt mõ es cõparat a hũ banh.al regard daq̃l đpur
gatori Itẽ nre ſenhor dieu ꝑ creyſſe la gſa en ꝑadis anaq̃ls q̃ lerã ſaluatz couertira
totas las tribulacious q̃ aurã agudas en aq̃lit mõ en gauch & ga en ꝑadis ſi las ſu-
ferto paciẽtamẽ. Et ꝑ las cãs đſſudichas.apar q̃ dieu nos moſtra grã ſenhal damor
đ ſaluaciou.Et ꝑ ſo lo ſãct home iob q̃ era lo pl iuſt home đ la terra.& lo pl riche.&
loq̃l ꝑdet tot quãt q̃l auia.et luy foro tuatz ho ꝑdet ſept enfãs & tres filhas q̃l auia. &
foc talamẽ cargat đ ordura đ poyridura& đ verms q̃ el iaſia en hũ fomerie.q̃ ꝑ aquo
iamay no diſec vna maluada paraula.ſi no en redẽ gracias a dieu đ tot ſo q̃l ſuferta-
ua Car la ſctã ſcriptura dis q̃ totz aq̃ls q̃ noſtre ſenhor ama.el los corregis ꝑmet.q̃
ſiã corregitz& turmẽtatz.& es ſenhal q̃ els ſo en la memoria đ dieu & q̃ el los ama.mas
anaq̃ls q̃ no veno đgunas tribulacious.es ſenhal q̃ no ſo pas en la gracia đ dieu ny
amatz đl.Nos legẽ q̃ ſãct ambroſi no volguec iamay mania ny đmora en loſtal dun
riche home.ꝑ ſo q̃ ly dis q̃ totas ſas beſõhas ly veniã en aiſſi q̃l las đmãdaua. ſãs ia-
may aue aguda dguna tribulatiou .Et tãtot apres q̃ lodich ſãct ambroſi ſoc foras
del hoſtal deldich home.el& totas ſas riq̃ſas ſẽ itrero totas en abiſne . Et alaras dis
ſãct ambroſi bẽburatz ſo aq̃ls loſquals dieu viſita en ſa vida ꝑ calq̃ tribulaciou ꝑ tal
q̃ el no los puniſca trop agramẽ alafi.Car cõa dis ſãct paul. el cal q̃ ꝑ belcop đ tribu-
lacious la creatura itre en ꝑadis.Cu veſes q̃l cal q̃ lataſſa đl argẽ prẽga grãs cops đ
martel dauãt q̃ ela ſia ſus taula ꝑ ne beure ꝑ ſo aytal te cal ſuferta auãt q̃ pueſcas ve
ni en la cõpanhia đ dieu Car los doctors de ſctã maire gleya diſo.q̃ el cal q̃ hũ caſcun
ſia atãt pur & net đ totz pecatz dauã q̃ itre en ꝑadis cõa era lo iorn q̃l foc bateiat.e
las coſſi nos calra ſuferta dauã q̃ nos ſiã dignes đ y intra Car la ſancta ſcriptura dis
q̃ nos no podẽpaſſa hũ iorn ſẽs fa calq̃ pecat&iamay no yymaginã ny peſſã mas auẽ
nrã ymaginaciou & peſſã be a aue totz nrẽs ayſes & embatemẽs. Sapiatz ꝑ vertat
q̃ qui pl aura agut đ pena de mals & de tribulacious en aq̃ſt mõ ſi paciẽtamẽ las a
ſufertadas ꝑ lamor đ noſtre ſenhor ſera plus hurat & miels fortunat en lautre mon.
Car ſanct ieron dis q̃ el es cauſa ipoſſibia q̃ lome pueſca aue en aq̃ſt mõ & en lautre
gſa ny gauchEt ꝑ ſo los apoſtols đ noſtre ſenhor ſe donauo gauch & alegranſa de las
ribulacious q̃ los iuzieus lor donauo Et dis moſſenbor ſanct paul Nos autres apo
ſtols auẽ fam & ſet & em totz nutz.batutz.eſcarmitz.& mauditz.&. no auẽ alcũ repaus
mas laborã &.trebalhã am nrãs mas & ſufertã iiurias & tribulacious & ſe trufa hom
totz los iorns đ nos.totas vegadas nos diſẽ bndictious & redẽ gracias.anaquels q̃
nos maudiſo & p̃gam dieu ꝑ noſtres malfaſedos & ſufertã volõties lo tot. & aiſſo tot
ꝑ lamor de dieu loq̃l laiſſet aſos apoſtols ſancts & ſanctas aue tant de tribulacious q̃
alafi los hũs foro lapidatz.& los autres deſcapitatz.& los autres rauſtitz& eſcorgiatz
Et an ſufertat dautres grãs mals & martiris.đ q̃ no nos deuẽ merauſlha ny embahy
dels mals de las penas uy tribulacious q̃ nos auẽEt qui regardaria& conoyſſeria be
totas las cauſas đſſuſdichas & entẽdria q̃s lo be & lo mal.la ſanetat & la malautia. la-
paubretat & la riq̃ſa. la vida & la mort.& tot ve de dien.& de ſa poyſſanſa & loq̃l ho ſu-
ferta aiſſi cõa dis la ſancta ſcriptura & q̃ ꝑ el es tot fach & ordenat. exceptat peccat.
Et de ſa bontat infinida es tant bo quel no ſuferta alcuna cauſa eſtre facha ny a veny
ſens bona cauſa ho raſo & qui be y peſſaria el no volria iamay ſi no ama dieu & lo ſer-
uy.Et per lamor del ſuferta pacientamen totas tribulacious.
Dels diuers et eſcurs iutgiamens de noſtre ſenhor.
Om dis q̃ hũ herita ſe merauihaua grandamẽ dels diuers & eſcurs
tuancs de nonre nod icnn. et etccon de aaie ia en
ſon coratge q̃ no ero pas uſtes ny drechuries Car dieu ſufertaua q̃ los
bos agueſſo belcop de tribulacious.& los maluatz agueſſo belcop đ bes
ahermita dieu trames hũ angiel en forma de hũ home .& ly dis en aq̃ſta maniey
ra veni am my car dieu ma trames a tn ꝑ te mena en diuers locs ꝑ tal q̃ ieu te moſtre
ſos diuerſes utgiamẽs &eſcurs Et p̃mieyramẽ lo menet en loſtal dũ bõ hõe lo q̃l los
recebec beniguaiẽ.& lor fes bona cara.et los tẽguec bẽ aiſes. Lẽdeua mati langiel
raubet a ſõ hoſte hũ gobel daur ho dargẽ.loq̃l el amaua fort deq̃ lo hermita ne foc
fort corroſſat& ſe pẽſet q langiel no era pas trames de ꝑtdieu. La nuech ap̃s els foro
lotgiatz anaquo dũ maiuat hoſte loq̃l lor fes treſq̃ maluada cara & ſopero treſmal et
lgro piechs Al q̃l hoſte langiel donet lo gobel q̃l auia raubat lo ſer đ dauãalhõ ho-
ſte Et quant lo hermita vic aquo el aguec treſq̃ maluada ſuſpectiou cõagiel.
La terſa nuech els foro lotgiat am hũ bõ hoſte home đ be loq̃l los tẽguec bẽaiſe et
foro be reculhitz et lẽdema lor baylet.ſõ vaylet ꝑ lor moſtra lo oamy q̃ no lo foruieſſo
mas quãt els foro ſus hũ põ ꝑ loq̃l deuian paſſa langiel gitet lo vaylet del hoſte en la
rebieyra&ſe neguet de q̃ lo hermita foc grãdamẽ ẽbabit & fort corroſſat Et la q̃ra nu-
ech els foro lotgiatz am hũ bõ hoſte& home đ be& đ bonor & loq̃l lor fes p grã ara q̃
no auiã fach los autres & treſq̃ be reculhitz .el auia hũ ẽfã q̃ tota la nuech no ceſſet de
plora talamẽ q̃ negus uo podia dormiAdõq̃s lãgiel ſe leuet đl liech &anet tua lo ẽfan
Et quãt lermitavic aq̃ el cugec q̃ lãgiel fos hũ diable& ſe volguec deſꝑti đl Al q̃l lãgiel
dis.mq̃ amic dis el al hermita. nrẽ ſẽhor ma trames a tu ꝑte moſtra ſos eſcurs iutgia
mẽs ꝑ tal q̃ tu ſapias q̃ el no fa res ſẽs bõa cauſa &.raſo ieu te dic q̃.ieu ay panat lo go
bel al bõ hoſte ꝑ ſo q̃l lo amaua troprbelcop đvegadas y pẽſaua quãt đuia pẽſa ẽ dieu
ꝑſo lo li ai doſtat ꝑ ſõ be &lai doãt a nrẽ maluat boſte q̃ nos a reculbitz maluadamẽꝑ
Fo.
al q̃ daquo q̃ a fach el ne aia gaſardo en aq̃ſt mõ & nõ pas en ꝑadis Et ay gitat lova
ylet đl hoſte en la rebieyra.car el auia entrepres en ſõ coratge q̃ lẽdema el aguera ti
at ſõmeſtre & ꝑ ſo ieu ay đlieurat nrẽ bõ hoſte đ mort.& ſõ v.nlet đ murtre en lo q̃l e
ra tõbat ꝑ prepaus đ maluada volõtat ꝑ tal q̃l ne fos mẽs punit en aq̃ſt mõ .Et nrẽ
quart hoſte auã q̃ el agues enfã faſia grã cop đ bes& tot ſo q̃ podia aue đ demorã o
tra ſa vida donaua tot als paubres ꝑ lamor đ dieu.mas đſpueys q̃ ſõ filh foc naſcut
el a retiradas ſas mas đ fa almoynas & de las obras de mificordia & atot gardat ꝑ
ſõ filhEt ꝑ lo cõmãdamẽ đ noſtre ſenhor ieu ly ay voſtat la cauſa đ lanaricia& ay mes
larma delẽfã q̃ era inocẽ en ꝑadis.Et quãt lermita auſic ſo q̃ lãgiel ly dis.el foc delie-
urat đ totas las tẽptacious maluadas q̃l auia agudas.& redet gracias adieu& lo glo
rifiq̃t & ſos eſcurs iutgiamẽs q̃ ſo cõꝑatz a hũ gorc priõ.al qual hom no troba degun
fons. õa dis lo ppheta.tu q̃ as auſitz los iutgiamẽs đ dieu met los en tõ coratge ꝑ
tal q̃ prẽgas exẽple đ ſuferta& endura totas tribulacious& totz mals paciẽtamẽ Car
nos auẽ exẽple q̃ nos deu may puoca & moyre a paciencia ſo es de noſtre ſenhor ihũ
chriſt lo qual đ ſa gloria deꝑadis daualec en la val de miſia.ſo es en aq̃ſt mõđ ſueys
q̃l foc naſcut đ laꝟges maria entro ꝑ tãt q̃l foc mes en lalbre de la veraya crotz en lo
qual aguec & ſufertec.tot iorn paubretaz penas.iiurias.reprochis.& grã cop de tribu
lacious.Et ala fy ſufertec mort & paſſiou treſq̃ doloyroſa.Ce ma tantoſt auſiras recita
o lauda de noſtre ſenhor que nos en done gracia amen.
De La paſſiou de noſtre ſenhor.
as regardem hũ petit ꝑ pietat coſ lo filh de dieu volguec ſuferta ꝑ
nos cõbe q̃ nopodẽ ny poriã.ny ſaubriã dire ne eſcrieure totaſregadas ꝑ
lo miels ama & ꝑ eſmoyre noſtres coratges ael alcunas cauſas ne regar-
darẽ.Noſtre ſenhor ihũchriſt quãt lo tẽps & terme de ſa ſctã paſſiou ſe a-
poet e ſalhic am ſos diſcples de ihrlm ala mõtanha dolyuet en hũ oie en locl
aleuãs vegadas am els anaua Et quãt foc aldichrdic.dis alos apoſtols q̃l era trite
nro alqmort.& ſe tiret hũ petit a ꝑt de ſos diſciples & ſe mes en oratiou. Et el q̃ era
ftadie dieu& home & q̃ ſabia tot ſo q̃ era aueni.Alqual foc mes dauã ſos huelhs en
bũ momẽ.tot ſo q̃ el đuia ſuferta.Incõtinẽ en tãt cõa home & auẽ carn & os el aguec
ſigrã eſpauẽ q̃l ſuzet đ amaritut & de dolor.ſãg raiã ꝑ tot ſõ vilatge & ꝑ tot lo cors en
tro a terra.& aqui luy aparec hũ angiel del cel q̃ lo cofortet.lelas deuota creatnra
regarda & cõſidera lo rei đ gloria lo qual es gauch gloria& ſolas als angiels del cel.&
loqual ꝑ te dona ioya & vida ſãs iamay mori.es al iorn duey triſte & ple dẽgoyſſa de
amaritut de triſteſſa & de dolor cõa home ꝟtadie entro a la mort. Aq̃l q̃ a fachs los
angiels es recofortat & cõſolat ꝑ bũ angiel.Cu paura creatura no te merauilhes pas
ſi aq̃l loqual es dieu a aguda paor & triſtor cõa home a ſa mort.Car en prẽdeu luma-
nitat el pres totz los defalhimẽs comus al home naturals.& nõ pas ꝑſonals.& itã -
be.totz los đfalhimẽs đ pena & nõ pas totz đfa himẽs de vici & đ pecat & đ ig.orãſa
Car iama no fes pecat & ſi ſabia lo tot quãt q̃ es eſtat.es de preſen. et ſera ai temps
adueny.Enapres cõtinuã lacte đ la paſſiou el eſtã en lodich die en oratiou venguec
v.
lo taido iudas q̃ lauia vendut als princes et aueſques de la ley am gran cõpanhia
de maluatz garſos loſquals enſẽps am lo dich iudas vẽguero đ nuech am lanternas
ẽtorchas& grãs armas.per penre al cors noſtre ſenhor.loqual quãt losvic no ſẽ fugie
pas.mas venguec aldich iudas alendauã del.Et cõbe q̃ noſtre ſenhor ſaubes be que
demãdauo.el lor dis.lo qual denoſautres đ mãdatzvos.et adõcas els luy reſpõdero
nos demãdam ihũs đ nazareth.et lo bon ſenhor lor va dire.ieu ſoy el am loqual par-
latz.volen per ſa paraula los retraire et gita de lor malueſtat Et per tal quels cono
gueſſo ſa poyſſanſa.tãtoſt meteis quel lor aguec dich.ieu ſoy el.els tõbero en arreyre
totz euerſſes en terra. Et autra vegada lor demãdet. Qual es aquel q̃ demãdatz.et
els luy reſpõdero.Ihũs de uazareth.Et el lor dis.ieu vos ai dich q̃ ieu ſoy el. ſi vos
autres me demãdatz laiſſatz ne ana mos diſciples ſens lor faire deſplaſe degũ ne alcũ
mal. Et perſo dona exemple anaquels que an ſubgectz deiotz els coſſi los deuo ama
garda.et defendre.Et per ſo q̃ ſanct iacme lo menor reſſemblaua đ cara a noſtre ſẽhor
lo traido iudas auia paor q̃ls falhigueſſo a pẽre nrẽſenhor lodich iudas lo ſaludet en
diſen et lo apelã meſtre rabby.& lo bayec de ſa boca verenada. lHelas q̃ el nya belcop
al iorn duey que bayo noſtre ſenhor et lo recebo en loc de deuotiou& damor q̃ ſo fals
traidos alẽcontra del.per pecat& maluada y pocriſia fengen eſtre autres q̃ no ſo Et
apres q̃ lo maluat & traido iudas laguec bayat tãtoſt foc pres de totas partz et ſe ſat
ſigro del et ly liero las mas coma a hun layro et lo menero en la mayo dels princes
dels iuzieus apelatz annas et cayphas & paſſero tota aq̃la nuech en li faſen belcop
de mals& diſen grans autratges de qne lo bon ihũs no diſia mot mas prendia lo tot
en paciẽtia.Et adõc totz ſos diſciples lo abãdonero et ſen fugigro.ſino q̃ ſanct iohã&
ſanct peire.q̃ lo ſeguian de luenh coma los plus lials& fizels & aquels q̃ mai lo ama-
uo. Et quant lo des ihũs chriſt cc ma hun anhel foc entre lors mas els luy cubrian
lo viſatge & luy donauo grãs gautadas.et ſofletz en ſa cara.de la quala regarda & la
q̃l es tãt doſſa los ãgiels del cel no ſen podo aſſadola et es aq̃la q̃ vmplis tot lo cel đ
gauch et dalegrãſſa.Et ly diſiã al bõ ſenhor en lo deſpichã q̃l prophetiſes et deuines
cal era aquel q̃ lauia tocat en ſa glorioſa cara. Pueys apres los traydos et pudẽs iu
zieus li eſcupiã vilanamẽ en aqla bela cara.& feyro vem alcũs falſes teſtimonis con-
tra el per lo acnſa dauã lodich annas falſamẽ et maluadamẽ.lHelas.deuota cretu-
ra cõſidera ymagina& regarda.q̃ ly podiã fa cauſa plus vilana q̃ đ luy eſcupi cõtra la
cara car hom no auſa ia eſcupi cõtra hun duc ny incaras mens cõtra hun rei Helas
e quinha cõfuſiou es deſcupi de las bocas pudẽtas dels iuzieus en la cara del rei đ
gloria.So nõobſtã ſi ho ſufertaua lo bõ ſenho r.benignamẽ et am grãda pacienſa &
prẽdia et recebia totas las orduras en ſa doſſa cara ſans la vira iamay ny ſa ny la.
dun coſtat ny dautre.Coma el meteis ho dis.per lo propheta iamay no ay virat mõ
viſatge anaq̃ls q̃ lo me batiã ny me eſcupiã ny faſiã ny me diſian iiurias ny no es cre
tura q̃ pogues dignamẽ ymagina ny peſſa los oprobris etvituperis q̃ luy fazian los
traidoſ iuzieus lHelas treſq̃ dos ihũs q̃ ves ſufertetz ꝑ nos đ grãdas penas miias
iurias.carno ſufia pas als iuzieus traydos ſo q̃vos auiã fach mas lẽdema de mati
o.
vos menero autre cop tot liat et eſtacat cõa hun layro.& vos preſẽtero a hũ autre iut
ge apelat pilat.en diſen que vos eretz home digne de mort . & req̃riã & cridauo a au-
ta votz.q̃vos innocẽ net & pur đ ſo q̃ vos empauſauo & iproꝑauo foſſetz mes a mort
foſſetz crucificat & mes en crotz.lHelas mõ dieu & lo iutge.combe q̃ els fos maluat
et eruſel auſẽ loſdichs critz.ſi lor diſſec el.q̃ en vos el notrobaua deguna canſa digna
đ mort.& ſi diſia el puravertat mas vosvoliatz paga leſcot de totz los autres.loqual
vos no auiatz pas maniat ny deſpẽdut lHelas creatura& arma deuota ſi adõc agueſ
ſes viſt ton creator. ton fraire.tõ paire ton amic lo dos ihũxp̃t ſobira itge.& lo rey đ
gloria. eſtan dauã iutge ſens reuerẽca & ſes honor.mas cõa hun pabre anhel eſta
am las cãbas eſtacadas dauã aquel q̃ lo vol tondre.ſẽs ſe moire ſẽs res dire ny reſpõ
dre alẽcõtra đ ſo q̃ ly metiã dauã los traidos iuzieus atort & lẽscauſa.& diſiã ppau
ſauo cõtra lo bon ſenhor.& demãdauo que barrabas layro lo qual era detẽgut en la
priſo ꝑ ſoq̃ auia comes crim de homicidi & auia facha mort en la vila de hieruſalem
lor fos delieurat.Et lo bõ dos ihũs q̃ era pur net inocẽ & lo qual no auia iamay co-
mes pecat fos mes a mort & en crotz lelas los grans critz q̃ cridauo en diſen.doſta
lo dau nos doſta & lo crucifica.coma ſi entre els agueſſo abhominatiou & faſtic d lo
veſe . et q̃ no lo pogueſſo regarda.no creſi ponch q̃ en lo regardã en aquela hora tu
paubra creatura te foſſes pogut tene deplora. Et ꝑ ſo ſe planh moſſenhor ſanct au-
guſti en diſen. O gloria dels angiels oprobri & meſpres dels homes ſo es adire lo
dos ihũs lo qual es gloria dels angiels es vengut en meſpres & illuſiou dels homes
En apres quãt lo dich pilat viguec q̃el no podia apaiſa ny acala los traidos uzieus
el fes deſpolha lo dos ihũs tot nut & lya en hun pilar&aquela doſſa carn verges pura
et neta am grãs plamponhs de foetz& vyms cruſelmẽ batre & turmẽta.tãt que lo p̃
cios ſãg corria tot lo lõg deſpueys laſima del ca p entro als pes en grã quãtitat & ha
bondãcia & no demoret ſobre el peſſa que no fos tota nafrada et en ſang. En apres
pilat lo menet et lo moſtret als iuzieus tot cubert de plagas et de nafras veſtit du -
na rauba de polpra am la corona deſpinas ſus lo cap& tenen en ſa ma vna canaue-
ra en forma de rey per ſabe ſi lor ſufia de laue aital fach batre et lor dis . veſetz aiſſ
lome. en los volen moyre et prouoca a pietat per ſo que lo veſiã tant vilanamen ba-
tut Car naturalmẽ lome deu aue pietat del home.mas los falſes traidos& maluatz
iuzieus no poguero en res eſtre apaiſatz ẽtro ꝑ tãt q̃ lo lor aguec iutgiat& đlieurat a
mort.lHelas denota creatura vbris los huelhs de ton coratge & regarda lo rei dels
angiels.lo qual es iutge đls yieus& dels mortz & iutgiara tot lo mõ eſtre iutgiat de
home mortal a mort vilana.cõa es eſtre mes en la crotz.la q̃l en aq̃l tẽps era la plus
aſpra & dura mort& la plus vilana & enfamia q̃ fos car hom faſia mori los layros đ ta
la mort.fegarda ꝑelhamẽ coſſi deſpolhero lo dos hũs los traidos iuzieus de ſos
abilhamẽs& lo veſtigro đ drap đ polpra&ly meiro ſobre ſõ cap vna corona deſpinas
đ iõcs maris ples đ trõcs põchutz en tãt q̃ ſõ pcios ſãg corria ſus la terra& en la ma
drecha li megro vna canauera en ſẽbal đ baſto ho ceptre real & pueis ſe aginolhauo
c c-
vij.
qne ſo cauſa de la mort đ ibũchriſt & de noſtra dampnatiou ſi dieu no a merce đ nos
a ſegonda cauſa de ſa mort en tãt que es de ſa part foc ꝑ lamor q̃l a via anoſa tres
coma dis ſanct iohã en la pocalipſi.El nos a amatz dis el.& ſi nos a lauatz de noſtres
pecatz en ſon ſang. Et per ſo quel moric per noſtra amor nos deuriã ſens ceſſa iamay
plora lagremas et plors de deuotioa.Apres quel moric de mort ſivilana et vergonio
ſa el era noſtre fraire en quãt coma home ct ſegõ lumanitat .Et noſtre paire ſegon la
diuinitat.Et perſo nos deuriam plora lagremas de pietat & de cõpaſſiou. Aquel ſe-
ria be denaturat et foras denatura.que veyria ſon paire et ſon fraire mori de mort ſi
vilana atort et ſens cauſa . ſi el no auia dolor et cõpaſſiou.Et certas ꝑ la cõſideratiou
de las penas.dels turmẽs.& iniurias q̃ noſtre dos ihũs cbriſt nre paire & lial amic ſu
fertec ꝑ nos uos deuriã deſpicha laiſſa.& meſpreſa totz deliechs & plaſes mõdanals
Et ꝑ la cõſideratiou de las paubretatz quel ſufertec tot lo tẽps de ſa vida ꝑ nos & coſ
ſi nioric paubre & nut.car el nõ aguec iamay loc en lo qual pogues amaga ny repauſa
ſon cap.nos deuriam aue en gran meſpres et deſpiech totas las riq̃ſas daqueſt mon .
Enapres q̃ lo dos ihũs foc mort los traidos iuzieus li feyro& moſtrero grã cruſeltat.
Car els li feyro trauca & vbri ſon precos coſtat drech duna lanſſa.ꝑ tal que plus lau-
gieyramẽ hun caſeũ de nos puſcã intra entro aſon cor .Intrem dõc en aqueſt p̃cios
coſtat ꝑ gran deſir et per deuocioſa amor non pas ꝑ fencbas ne ypocriſia & en totas
noſtras tribulacious & deſfortunas aiam noſtre recors aqui & aiam en memoria que
la plaga es petita ꝑ que no y podem intra ſi no em petitz ꝑ humilitat & paubretat de
cor.Car los ergulhoſes et los riches ſon trop cargatz. ꝑ que els no y poyrian intra.
Apres las cauſas đſſuſdichas lo precios cors đ noſtre ſeuhor foc daualat đ la crotz.&
mes al ſepulcre et deuotamen onch de precios ouguen.enuolopat & plegat en hun ſu
zari ben net . Aras regardem que aiam tot iorn en memoria aqueſta benzecta & ſctã
paſſiou &penſem ſouen en totas las cauſas q̃ lo dos ieſuchriſt volguec ſuferta ꝑ nos
et ꝑ nos prouoca & moyre a doſſas lagremas.et a deuota amor & cõpaſſiou et auerta
dieyra penedẽſa & pacienſa.Et quãt lo dos ihũs foc mort el daualet en arma en vna
de las ꝑtidas difcrn ꝑ delieura ſos amics.ſo es los ſancts payros.&lo ters iorn apres
reſſucitec de mort a vida. Et apres per leſpaſi de quarãta iorns ſe moſtret a ſos diſci-
ples & ſos amics en terra.pueys lo iorn đ la aſcẽtiou ſen mõtet en los cels.Et al iorn
đ la pẽtacoſta trames lo ſanct ſꝑit ſobre ſos diſcaples & totas las cauſas deſſuſdichas
fes ꝑ amor de nos a nos rezemy del pecat en lo qual erẽ tõbatz ꝑ lo pect de noſtre p̃
mie paire adã.Car el nos adonat eſperãſa.& deuẽ creire q̃l nos reſſucitara de mort a
vida &nos fara mõta al cel am el ſi nos metẽ pena đ nos reſſucita de la mort depecat
alavida đgracia.Et ſe noſtre coratge es đ tot en tot en el nos mõtarẽ en los cels am
el. recebrẽ lo ſanct ſꝑit ſi nos em en bos deſirs & deuotas ymaginacious . La qul
cauſa el q̃ es bõtat ifinida nos vuelha dona ꝑ las p̃garias de nra dama ſa doſſs mai
re.&ꝑ lo merit de la ſua ſancta paſſiou la quala ſia tot iorn en raſigada en noſtres co-
Fo.
ratges.amẽ.Aras dõcas as tu auſit recita alcunamẽ de las penas et tribulacious
que noſtre ſaluador ihũs chriſt a ſufertadas ꝑ tunõ pas ꝑ el.Car coma dis ſãct peire
El no fes iamay pecatdonquas tu deues be ſuferta pacientamen totas las tribula
cious & deſfortunas que te podo veni. & creyre fermamẽ q̃ tm ſofriſſes belcop mens.
q̃ tu no as gaſenhat . Et aladõc ton mal tornara dos ſi tu y peſſas be.& ſeras be re-
cofortat am nfe ſaluador ihũchriſt. q̃ te a tãt amat. q̃ te a fach beure en ſoncalici ſo es
adire q̃ el te fa ſuferta am el đ las penas dels mals dels turmẽs & đ las tribulaeious
De la vertut et dignitat de la crots en la
qual noſtre ſeuhor foc mes
A ſancta crotz en laqual focnoſtre ſeuhor crucificat coma diſo alcuns.
foc de quatre fuſtes.So es aſſabe de palma.de cedre .de cipres. & doly-
ua.& de caſcun fuſt y aguec vna peſſa.So es lo ſeti de deiotz,la peſſa dre-
cba et longa.aquela del trauers & lo titol de deſſus en lo qual pilat eſcri
uet quatre motz.& los mes en grec en lati.& ebrayc.et ſo los quatre motz. Ihũs na-
arenus rex iudeor.que vol aitãt dire.Ihũs đ nazareth rei dels iuzieus.o doctor
origenes dis q̃ la crotz es deſi grã tut q̃ qui fermamẽ lauria en memoria de bõ co -
atge lo pecat de luxuria no auria ſeuhoria en el ny alcuna malicia dautre pecat au-
ria valor en el & incontinen q̃ hom a memoria daquela tota la companhia de pecat &
remordimen de pecat ſen fugis del.
Exẽple del pecat de luxuria ꝑ to lo ſeguẽ capitol.
Dm dis de la tut de la ſctã crotz.q̃ dauã q̃ ſanct cipria fos creſtia.el era
meſtre en las arts magicas. & de nigromancia.hun noble et riche home
era.q̃ amaua de grã coratge ſancta iuſtiniana verges.talamẽ q̃ elno po-
l dia dormy ni repauſa tãt era enflamat en lamor de ela.el vẽguec a ſanct
cuia & ly promes gran cop de dos. mas quel feſes tãt q̃ pogues aue ſancta iuſtinia
na ꝑ molhe.Adonc cipria va ſona hun diable.& luy comãdec quel anes a ſancta iuſti-
ninaꝑ la aluca& enflama en la mor daquel noble home.Lo diable volen gaſenha al-
cuna cauſa ſobre natura humana.y anec en ſemblanſa de la noyriſſa de ſcã iuſtiniana
ꝑ la couerti afa lo comãdamẽ deldich noble.mas incõtinẽ q̃ la dicha ſãcta.ſentic ꝑ lo
moyen del diable eſtre embraſada en lamor daquel noble.fes lo ſenhal de lacrotz.&
incontinẽ lo diable ſe ꝑtic de ela et ſen retornec a cipria tot vergonhos.& ly dis.q̃l no
la podia aue. Adõc cipria apelet hũ autre diable plus enfamy & lo trames a ela,mas
atãt pauc y fes coma lautre auia fach.aq̃ſt diable ſe era trãſformat& mes ala ſemblã
ſa de la ſor de ſancta iuſtiniana.Al ters cop lodich cipria ſonet a hun autre diable.lo
qual anec aladicha ſãcta iuſtiniana en ſamblãſa de ſa mayre.& quant foc deuers ela
comẽſet lodich diable fort aplora et mena grã dol.& luy dis en aqueſta manieyra.ha
ma bela filha coſſi ſeras tu cuſelmen turmẽtada ſi tu no fas la volontat daqueſt no-
ble home.Et aqueſt diable era meſtre dels autres diables & per lafa tõba plus a pe-
cat luy moſtret ſas tetinas de laſquals coma diſia laia alachada.Adõc no falhic en
res que lapetita verges iuſtiniana no tombes al conſentimen del diable.as in-
continen ela ſe ſenbet del ſenhal de la crotz et ſen anet lo diable tot confus aldich ci-
pria & foc compellit a lny dire la vertat de tot ſoquel auia fach et confeſſet qne per la
vertut de la crotz.ladicha verges lo auia vincut & ſobremontat. Quãt lodich cipria
auuſic ſo que deſſus es dich.dis al diahle.ieu renonci a tu & a totas tas obras. & creſ
fermamen en aquel loqual atant de poyſſanſa per la tut de la crotz..Adonc lo dia-
ble ſe corroſiet horriblamen & cuget penre lodich cipria per lo turmenta . incontinen
lodich cipria ſe ſenhet del ſenhal de la crotz.&lo diable aualic dauã el.& aqui meteis
ſe anet aginolha als pes de ladicha verges.& luy demandet perdo pueys ela lo fes
bateia.& menec tal vida lodich cipria.loqual foc apres martiriſat per mãtene la fe ca-
tholica & am ſa corrona de martiri regna am noſtre ſenhor perdurablamẽ atot torn
may.Exemple.Sanct gregori dis.& conta en ſon dialogue.que vna monia intrec v-
na vegada en ſon verdie.& vic vna lachuga.laqual ela aguec volontat de mania et la
culhic & apres la manget ſens faire lo ſenhal de la crotz. et aqui meteys foc preſa del
diable.loqual intret en ſon cors & ela caſec a terra . imcontinen agrã diligẽcia vẽguec
hun ſanct home.que ſe apelaua acquin & coninret lo diable & incontinen lo diable ſe
mes acrida.& dis en parlan ala monia. ue tay ieu fach ieu me ſeſia ſus la lachuga
tu es venguda & mas mordut per que me turmẽtas. Et tantoſt per lo comandamen
del ſanct home.& per la vertut del ſenhal de la crotz lo diable ſen anet & la laiſſet.H
autre exemple.Lodich ſanct gregori en aquel meteis libre dis et reconta.que lo a-
ueſque de fondes apelat adrien lo qual ſufertec que vna monia demores en ſon ho-
ſtal. non pas que el agues volontat de cometre pecat am ela mas per tene net ſõ ho
ſtalLo diable que es tãt ſubtiel mes la beutat de ladicha mõia en lo coratge daquel
aueſque talamen.que lo ſer el eſtan en ſon liech aguec volontat de cometre pecat qm
ela.ſẽs res plus Incontinen apres.hun iuzieu anam a roma arrſbet tard en vna vi-
la ont volia lotgia no trobet ponch de lotgis coma el volia anet intra en hn tepl
dels diables que hom apelaua apollin per paſſa & repauſa aquela nuech & cõbe quel
no fos pas creſtia ſi dobtaua & temya el lo maluat loc en loqual el era & aguec paor
dels diables.& fes lo ſenhal de la crotz .venen ſus la hora de mieia nuech que el ſe re
uelhet.vic vna grã cõpanbia de diables al miech loc deſqnals el vic lo meſtre de totz
los diables.que ſe ſeſia ſus vna cadieyra.& demãdaua a caſcũ dels autres dõtvenian
ny que auiã fach.hun diable entre los autres ſobreuẽc.loqual adoret ſon meſtre. Et
lo meſtre luy demãdet.dõt venes tu.Adonc lo diable ly dis ieu veny dun pays en lo
qual ay amogut belcop de batalhas.& fach grãcop de ꝑturbacious de gens & eſpan-
dit grã efuſiou de ſang.& ieu veni aiſſi ꝑ te ho dire Et lo meſtre luy demãdet ẽn quãt
de ẽps as fach ſo q̃ diſes.Etrẽta ions dis el . Adõclo meſtre luy dis.& en grn
b i.
Fo.
temps as tant pauc beſonhat.& aqut metels comandet atotz los autres diables que
lo prengueſſo & lo bateſſo treſque be. En apres venguec hun autre ſegon diable. et
dis a ſon meſtre Ieu ay eſtat en la mar ont ay fach de grans tempeſtas.& peri belcop
de naus.& ay fach nega gran cop de gens.& adonc lo meſtre ly demandet .En quant
de tẽps auia fach ſo quel diſia.Et el luyreſpõdet.ieu ay fach tot ſo deſſus en hũ iorn.
Adonc lo meſtre comandet quel fos batut.coma lautre ꝑ ſo que tant petit ana beſõ-
hat en ſi gran temps.Apresvenguecbun autre & dis al meſtre.ieu ay eſtat en hũ her
mitanage per leſpaſi de quaranta iorns apres hun monge &ay tant fach quel es tõ-
bat en lo pecat de luxuria.as am grã pena ho ay fach.Et quãt lo meſtre dels dia-
bles auſic aquo.ſe leuet de ſon ſeti & lo bayet.& luy mes ſa corona ſobre ſon cap.& lo
fes ſeyre coſta el en diſen. quel auia facha gran cauſa & may que totz los autres.En
apres venguec hun autre.& dis ieu ay mes lo aueſque de fondes adrian en gran tem
ptaciou.duna monia.& ay tant trebalhat lo iorn de dauan.que en la flatran ly ay do-
nat de ma ma ſobre ſas eſquinas ꝑ plus la couerti.Adõc lo meſtre dels diables ly va
dire.Ieu te pregui que tu acompliſquas ſo que as comẽſat.per tal que per lo pecat
daquel aueſque tu pueſcas aue la corona de plus grãvictoria que totz los autres dia
bles. er aquels dos exemples pot hom conoiſſe & veſe lo grã gauch que lo diable a
qnant pot tene hun home degleya en pecat mortal . Apres comandet lo dich meſtre
quom ſaubes.qui era aquel q̃ ſe iaſia en lo temple . Et quãt los diables vigro aquel
uzieu lo q̃l era ſenhat del ſenhal de la crotz.els ſen fugigro traſtotz en cridã.au-
dit ſia el.maudit ſia el.So es hun vaiſſel orre & puden.mas el es ſenhat de la crotz.&
totz ſen fugigro en lo apelã vaiſſel orre ꝑ ſo que no era pas bateiat.Et quãt foc iorn
lodich iuzieu.ſen anet al aueſque.& luy cõtec tot lo fach.de la qual cauſa foc lodich a-
ueſque terriblamẽ corroſſat.& fes doſta de ſa maiſo & de las autras pres de la ſua.to-
tas las femnas.& bateiet lo iuzieuAras doncas as auſit que la croc a g antut als
ceſtias & als autres Sanct loys auia decoſtuma q̃ quant el paſſaua ſobre ealque põ
el diſia tot iorn Surrexit dns de ſepulcro qui nobis pependit in ligno.& diſia. ſi lo
pon es de peyra.ieu no dobti ponch apaſſa Car lo ſepnlcre en lo qual noſtre ſenbor
foc ſebelhit era depeyra Et ſi lo põ es de fuſta.ieu no dobti põch a paſſa Car la crotz
n la qual noſtre ſenbor foc mes ꝑ lo cruſifica era đ fuſta.& ꝑ ſo el paſſaua ſeguramẽ.
e las tres paciencias quom deu aue
en ſas tribulacious
ẽ totas las tribulacious& vilanias q̃ tu ſufertas non vuelhas dire ny fa
mala autru cõbe q̃ daquelas tu ne aias dolor en tõ coratge& q̃ nõ redas
ſẽgõda es melbor q̃ lautra Et ſitu as ganch de las tribulacious cõa hom dis
q̃auiã los apoſtols.Aqueſtaterſa paciẽſa es fort bona.Exẽple.Hom dis q̃ quãt ſe-
neca lo ſage philozoph.ſe volguec marida el pres la plus mala fenma quel pogues
roba.Aduenc vna vegada.que el venia de foras.& ſa molhe era ſobre hun ſolie ſo -
bre ſeneca ſon marit.& el era deiotz.ela eſtan en lo ſolie ſe pres acorroſſa contra ſon
marit & luy dire gran cop de vilanias et autratges. mas iamay lodich ſeneca no luy
reſpondia mot.Et quãt ela vic q̃ ſon marit no diſia res ſens luy reſpondre. ela luy gi-
tec vna plena conqua de aygas deſhoneſtas ſobre el. as iamay lo ben home ſene
ea no ſen corroſſet.mas paciẽtamen dis.ieu ſabia be que apres los tronoyres venria
la plueia.Et quant ſos amics ly diſian.ſenhor per que preyres vos aquela mala fẽna
per molhe quant vos la conoyſſiatz be.erſo dis el.que ieu pogues apẽre en mõ ho
ſtal.coſſi ieu deuy eſtre pacien entre las gens. lagues a noſtre ſenhor que totz los
homes maridatz.foſſo tant paciens am lors molbes El nya dalcus que cudo eſtre
ben paciens & fortz contra lo fuoc de rribulaciou.per ſo quel nya deguu que lor faſ-
ſa ne diga contra lor volontat.mas alcunas vegadas quant ſo fretatz de la lyma de
reprebẽſiou.que ſo repreſes ho corregitz de ſo que diſo.& de lors defalhimens. ho q
hom lor fa ho dis cauſa que lor ve en deſplaſe.tantoſt moſtro quals ſo en lor coratge
per lors ergulhoſas & feras reſponſas. La eampana dela gleya. ſi hom no la toqua.
no ſona mot mas tiratz la corda.ela crida.que bom lauſis de per tota la vila aital fan
belcop que nya.ſi petit no los ſaubriatz toca de fachho đparaula cõtra lor volontat.
Exemple hun religios demandet a hun abat & luy dis.Mon bel paire digatz me al
cuna cauſa ho me enſenhatz.per que ieu ſia ſaluat. Et labat ly reſpondet.ſi tu podes
endura paeientamen.quom te faſſa & diga vilanias & iniurias ſens reſpondre res ſo-
bre totas las vertrz ſo es la plus granda.
ea.a ſo. propda ho ſon veſi
Erſaen caritat ſe demoſtra en ama ſon propda deque dis lo euangell.
l
Cu amaras con propda coma tu meteys.So es adire que tu amaras et
de ſiraras quel ame dien.& lo ſermſca et faſſa bonas obras.per laſquals
el pneſca .i al realme đ paradis.coma tu ho voles ꝑtu Item que tu a-
nes ſon be.& aias dolor & pietat de ſon pecat & de ſon mal. Et que tu faſſas per el ſo
que volrias quel feſes ꝑ tu.per raſo.ſo es de luy aiuda & ſecorre a ſon beſonh. gardo
ſa bona renõmada.& ſon bon nom.empacha & deſturba ſon dãpnatge acorda ſos de
batz ont veyras que aura diſcord.& totas autras cauſas que poyvras fa ꝑ el & no luy
fa cauſa ny dire.ſo que no volrias que fos fach a tu ny dich per el. Et deues entẽdre
que ꝑ ton propda ſo entendutz tos veſis & autres viuens al mon que ſo luenh de u.
tos amics et enemics & totas autras gens
Coſſi den hom ama ſos enemics
deues ama tos enemics & deues vole & deſra lor emẽdamẽ & ſalua-
men ꝑ amor de dieu q̃ ho vol & comãda.Itẽ los deues ama ꝑ logrã be
b ĩ.
o.
ple.ſos legem en la vida dels ſancts pairos.que hun hermita alafi de ſos iorns et
pres đ ſa mort bayaua las mas de hũ layro treſque doſſamẽ & diſia Aiſſo ſo las mas
q̃ me portaran en ꝑadis.Car elas me an ſouẽ raubat pilhat.& pres cõtra ma volõtat
ma petita ſubſtãcia & noyrimẽ.& quãt ieu cõtradiſia.elas me batiã aſpramẽ.& lo tot
ay ſufertat & pres en paeiencia.& ꝑ ſo elas ſo cauſa đporta mõ arma en ꝑadis.Itẽ tu
deues perdona a tos enemics en tõ coratge đ cor & đ boqua.iras.rancuras.maluo
lenſas & malẽconias ſi els ten requeriſſo.Car totas vegadas q̃ tu diſes lo pater nr &
diſes.dimite nobis debita noſtra ſicut & nos dimitim debitoribus noſtris. Cu pre-
gas adieu q̃l no te ꝑdone pas tos pecatz.ſi tu no ꝑdonas a tos enemics.Noſtre ſen-
hor te promet q̃l los te ꝑdonara.ſi tu es cõfes& peneden daq̃ls pecatz as tõ dãp
natge no lor ꝑdonaras tu pas ſi no te play am los podes apela & fa conueni a bona
cauſa ꝑ iuſticia ſens carga ta coſcienſſa.be es tat.q̃ poyrias aue contra els deſpl ſẽ
ſa.&lor ſabe mal grat đl mal q̃ te aurian fach ho dich.mas q̃ tu novuelhas pas q̃ mal
lor vẽgues ꝑ aquo ꝑ te vẽgia dels.non es pas pecat.Itẽ ſi els non fan emenda atu
& tu volias q̃ mal lor vẽgues.ho q̃ ꝑ iuſticia hom lor fegues fa lo drech & los caſtia đ
ſo q̃ te aurian fach & dampnatge es pecat. as ſi tu lor volias mal de volõtat đlibe
rada ꝑ mal volenſa ho ꝑ te vẽgia tu pecarias mortalmẽ Lo ſauy ſalamo dis en ſos p
uerbis.No lo regardes ꝑ mal.car el poyria be muda ſon ira & corros. quel a cõtra tu
ꝑ lo mal quel ta fach ho dich.& lo metria ſobre tu.Exemple Sanct gregori recõta en
pas las obras ꝑ enueia luy trames vna vegada hun pa enuerenat & ple de vere ꝑ ma
uieyra de preſen .& damor ꝑ tal quel fos enpoiſonat & ne morigues.Sanct beneſech
pres lo pa & lo remerciet.Aqui pres en hun boſc auia hun gorb lo qual auia acoſtu-
mat de veni mania de ſo q̃ ſauct beneſech luy donaua.& quãt lodich gorb vẽguec ſãct
beneſech luy dis.En nom.đ dieu ieu te comãdi q̃ tu portes aq̃ſt pa en tal loc.q̃ degun
no lo pueſca troba.lo gorb lo pres & lon portet En apres tres horas lo gorb retornee
a ſanct beneſech & el donet a mania al dich gorb cõa auia acoſtumat.Et quãt lo cape
la vic quel no podia metre a mort.el ſe ymaginet. quel lo faria tomba en pecat et lo
faria mori ſpiritualmẽ.& totas las armas de ſos diciples faria ꝑelhamen mori ꝑ pe
cat.Car en hũ verdie q̃ era pres del loc ont đmoraua ſãct benelech.lodich capela fes
veny ſept belas filhas pieuſelas totas nudas.& las fes danſſa bala & canta lõgamen.
per tal q̃ los diciples de ſanct beneſech las pogueſſo veſe et auſi.& per tal que els ne
foſſo tẽptatz.Quãt ſanct beneſech vic aquo el dubtet de ſos diſciples.car els ero io-
ues & conoguec q̃ lo capela ho faſia ꝑ enueia.q̃l aia ſobre els. alaras ordenet ſõ mo
neſtie.& pres alcũs đ ſos diſciples & laiſſet lo pais ꝑ tal.q̃ lo capela no ly portes plus
de enueia.mas dieu loqual es btadie utge no vblidet pas la vilania q̃ auia facha lo
capela a ſanct beneſech.Car hũ iorn lo capela eſtã en ſa maiſo al ſolelh dieu ꝑmes q̃
la mayſo tõbet ſus lo capela & moric .Sãct maur lo qual era a lara diſciple de ſanct
beneſech đmoret en lo moneſtie en lo qual ſanct beneſech demoraua ꝑ gouerna los
religioſes.& quant ſaubec la mort del capela.el foc grãdamen ioyos.& mãdet a ſanct
beneſech.lo qual no era pas luenb plus de cnq legas de ſon moneſtie . quel ſen re-
tornes car lo capela que ly faſia aquelas vilanias era mort Et quant ſanct beneſech
auſic ſo deſſus plorec agramen tant per lamort del capela.que de ſanct maur loqual
auia gauch de la mort.& luy fes fa penedenſa ꝑſo quel ſe cra donat gauch de la mort
de ſon enemic Lamor que tu deues aue a ton propda es claramen demoſtrada per
las obras de miſericordia.de laſquals ny a doas lo es aſſabe.las ſpirituals.& las cor
porals.Las ſpirituals ſo aqueſtas.Acoſſelha be autru ꝑ ſon ſaluamẽ.oſtra a au-
tru ſon defalhimen ꝑ ſe emenda.Conforta los deſcõfortatz.Suporta los ignorans.
enſenba & prega ꝑ els & ꝑ aq̃ls q̃ ſo en pecat.ꝑtal que dieu los vuelha emenda. ire
be anaquels q̃ te maudiran.ꝑdona iras. malenconias.& maluadas rancors. prega ꝑ
ſos enemics q̃ dieu los vuelba emenda Car daiſſo dieu nos donet exẽple eſtan en la
crotz quãt preguec ꝑ aquels que lo crucificauo & lo megro a mort.
De las obras de miſericordia corporals.
As obras de miſericordia corporals ſo aqueſtas. Dona a beure & a mã
ia als paubres.veſti los paubres nutz.aldrega & reculbi los paubres paſ
ſans ꝑ camy.viſita los malautes.& ſuporta los vielhs viſita et conforta
los priſonies.ſebelbi los mortz.defendre & ſoſtene las paubras femnas
pſaa & paubres enfans orphes ſens paire et totas autras gens ꝑ lamor de noſtre
ſenhor. Exemple lHom dis que huu predicado anet en loſpital de hierlm ꝑ ſerui los
paubres Aduẽc vna vegada eſtan en lo dich hoſpital quel lauaua los pes a hũ pau-
bre home loqual era meſel.& tot ple de boſſas.lo predicado ne aguec abbominaciou
luy fes mal en ſon coratge.mas incõtinen quel ſe ſentic coma es dich abhominat ꝑ
lonor đ dieu.el beguec cõtra ſõ coratge ſon ſadol đ layga en q̃ auia lauatz los pes al
dich paubre& quant laguec beguda.el la trobet tãt doſſa plus que autres beuratgeo
& ongemens.De que foc gran ſenhal.que totz los pecatz quel aua fachs luy foro ꝑ-
donatz ꝑ aquela obra de miſericordia Exemple Hom legis duna nobla dama que c
maua grandamen los.meſels.& lor faſia gran cop de bes.ſon marit era caualie et ri-
che home.& no los podia veſe de bon coratge Aduenc hũ iorn quel no era pas al bo
ſtal.hun meſel vẽguec a la porta daquela nobla dama.& tantoſt ela luy demandet ſi el
volia mania ny beure.Et lodich meſel luy reſpondet.quel no poyria ny mania ny be-
ure.ſi ela no lo portaua en ſa cambra iaſe en lo liech de ſon marit. car el auia grã deſir
đ ſe repauſa dauã q̃l mãges Et adõc la bona dama luy disCu ſabes be coſſi mõ ma
rit a agrã abhominaciou& meſpres los meſels.ſi el te trobaua en ſõ liech. el nos poy-
ria be anſſi.tu et may my.car tantoſt el deu retorna.Adõc lo meſel comẽcet a plora.la
bona dama no poc iamay endura ny ſuferta.ſos plors ny gemiſſemens. mas lo pres
cntre ſos bras.& lo mes iaſe en ſon liech & ly mes hũ ptit coyſſi đ ſonmarit deiotz lo
b iij
Fo.
cap.& locubric de ſaa belas raubas.toſt apres venguec lo caualie decaſſa.tot las
& dis ala dama vbretz me la porta de la cambra.car ieu me voli repauſa & dormy hun
pauc que ieu ſoy tan caut.La bona dama que aguec grã paor & ſe dobtec q̃ ſon ma-
rit tues lo meſel.en lo troban al liech dobtã may la mort đl.q̃ la ſua. no acomplic pas
lo manda mende ſon marit.Et adonc lo marit ꝑ ſon gran corros rompet la porta đſa
cãbra & ſe mes ſus lo liech Quãt lo caualie aguec repauſat ſus lo liech.ſe leuet & dis
a ſa molhe Ma molhe tãt auetz al iorn duey be fach mõ liech.& me merauilhi coſſi
lauetz tãbe parat& dõt auetz preſas tãt bonas odors.ꝑ laſquals tota la cãbra ſentis
tant bo.En vertat el me ſembla.que ieu ſia en paradis La bona dama qui no eſpera
ua ſino q̃ la mort intrec en la cambra.& trobet tot coma ſon marit luy auia dich. mas
no trobet pas lo meſel.Laquala dama ꝑ lo miracle q̃ ela vic cõtet lo tot a ſõ marit co
ma auia eſtat fach Et quãt el auſic ſo que la bona dama luy dis el foc ſi cõpellit & de
tant pres que el loqual era dauã aſpre coma hun lyo foc dos & gracios coma hun an
hel.& ꝑ los meritz de ſa molhe.foc talamẽ cõuertit a noſtre ſenhor q̃ de la en auan me
net tala vida coma ſa molhe.So es ſo q̃ dis ſanct paul.q̃ lo maluat marit ſera ſaluat
en paradis ꝑ la bona molhe.ſo es adire q̃ ſera conuertit a noſtre ſenhor .Las obras
de miſericordia impetro gracia.& deuotiou . deuers noſtre ſenhor.Sanct ierom
dis.quel no luy ſoue pas aue viſt ꝑſona mori de mala mort.que volontieramẽ.acõpli
gues las obras đ miſericordia.Las obras de miſericordia fan grã cop de bes.atotz
aquels qne las acompliſſo.elas eſfaſſo los pecatz daquel que es ꝟtadie confes & pe-
neden Et tot aital coma laga eſcantis lo fuoc.almoyna eſcantis lo pecat de la perſo
na Las obras de miſericordia plaſo tant adieu.que calque be.ho cauſa que tu faſſas
als paubres ꝑ amor de dieu.el ho pren ꝑ eſtre fach ael meteys.Car al iorn del iutgia
men dira als bos que aurã fachas laſdichas obrasvoſautres q̃ etz beneuratz đ dieu
mon paire.venetz en lo realme de paradis.q̃ vos es aparelhat Car ieu ay agut fam&
cet.& vos me auetz donata mania& a beure.ieu ay eſtat nut.& voſautres me auetz ve
ſtit.ieu ay anat ꝑ lo mon.& voſautres mauetz reculhit & albregat.ieu ay eſtat malaute
mes en priſo & voſautres mauetz viſitat.Calque cauſa q̃ aiatz facha al plus petit đ
mos paubres voſautres ho auetz fach amy meteis. Et aquels q̃ ſegon lor poder no
auran pas acõplidas laſdichas obras de miſericordia trametra al fuoc dinfern. Car
aital ho dis lo euangeliſta Et ſapias q̃ tant ſolamen ꝑ eſcalfa hun paure ſi a frech. lor
aiuda metre iaſe.ho lor dona dayga abeure.ho fa calque be ſegon ta poſſibilitat. no
ſtre ſenhor ten redra grã gazardo & tot ſo q̃ tu lor fas as fach & agueras volõtieramẽ
fach.ſi aueſſes pogut ꝟtadieramẽ el ho tẽra ꝑ fach& lo te retribuira& gaſardonara.
Coſ hom deu fa almoyna et de que hom la deu fa.
Elcop de gens ꝑdo lors almoynas &dautres bes quels fan ꝑ ſo q̃ no los
fan pas cõa deuo Car qui vol fa alm yaa ꝑ tal q̃ ela ſia aprofechabla et
lplaga adieu.el deu regaroatres cauſas.Preieramẽ đ q̃ fa la almoyna
car el la deu fa đ ſo del ſeu. nõ pas đ lautru.& de ſo quel a de ſon propri
xij.
et bõ aqueſimẽ.Car noſtre ſenhor.nõ a cura de maluat do Salamo lo ſaui dis q̃ tot
bome q̃ fa almoyna del cantel dels paubres.el fa atãt grã deſplaſe adieu.coma aq̃l q̃
te auria tuat ton filh dauã tu.En apres hom den regarda aqui hom fa la almoyna.
Cu no deues pas regarda lo pecado.ſo es adire q̃ tu no lor laiſſes pas afa almoyna
a cauſa de lors pecatz.ny de lors malueſtatz.mas ꝑ pietat & cõpaſſiou de lor paubre-
tat ho delors molhes ho enfans.ho ꝑ los garda de pecat Exemple Hom legis đ hũ
religios q̃ quãt el auia argẽ el lo donaua alas filhas đl public.& lor diſia.ma filha aiſ
ſi as ta ſubſtãſia ꝑ tot huey.ieu te pregui q̃ ꝑ lo iorn duey tu no faſſas ponch đ pecat.
hom deu dona volontieramen als paubres ꝟgõioſes als enfans orphes & alas pau-
bras fẽnas veuſas.& als malautes quãt hom ve q̃ ne an beſonh.& anaq̃ls q̃ no podo
gaſenha lor vida.ny no an de q̃ ſe ſuſtenta. Mas ſobre totz autres hom es tengut
a ſon paire & a ſa maire et autres parẽs quãt ne an beſonh Car natura bo enſenha &
dieu ho comãda.Los meſtres de las cauſas naturals diſo.q̃ la ganta noyris ſõ pai-
re & ſa maire quãt ſo vielhs quãt no ſe podo ꝑcaſſa lor vida.doncas natura enſenha
quom deu be fa al paire & ala maire et als parẽs & qui nõ ho fa el es foras đ natura.
&peca greumen cõtra lo comãdamẽ de dieu.Et ꝑ ſo el es be raſo.q̃ mal & đſfortuna
venga anaq̃l ho anaq̃la.q̃ meſpreſa .ho no fa ſo.que deu a ſon paire &a ſa maire cõa
belcop de vegadas es aduengut.Enapres hom deu dona la almoyna lialmen de bõ
coratge.car la ſancta ſcriptura dis q̃ may regarda noſtre ſenhor lo coratge que la ma.
Sauct gregori dis.q̃ dieu no regarda pas la grã cauſa q̃ hom dona.mas đ quinh co
ratge.Et plus play a dieu vna mealba q̃ hũ paubre home dona lialmen.q̃ ſi hũ rihe
donaua cõtra ſon grat cent frãcs.dalcuns ſo ſi rudes als paubres quãt lor demando
almoyna.q̃ tãtoſt lor reſpõdo vilanamẽ & los apelo truãs & ribautz.&lor diſo grã cop
de reprochis dauã q̃ lor dono deguna almoyna.la qual cauſa.es vna gãda cõfuſiou
&aq̃la almoyna no play põch a dieu.Enapres hom lor deu dona nõ pas lor dire ay
& torma tãtoſt.belcop de gẽs richas fã tant crida los paubres a lors portas et muſa
las paubras gens q̃ an afa en autra ꝑt & tãt đ vegudas ſe fã a prega.q̃ lor vẽdo trop
caramẽlaloyna & lo be q̃ lor fã Seneca dis q̃l no es đguna cauſa tãt caramẽ cõpa
da.cõa es aq̃la q̃ hom a ꝑ pregarias La almoyna q̃es facha en ſanetat valmay q̃ a-
q̃la ques facha apres la mort Cõa hom dis duna lanterna q̃ hom porta dauãfa may
de clardat ꝑ dauã q̃ no fa aq̃la q̃ hom porta de darreyre Apres hom deu dona ſegõ
ſa poiſſanſa Car leſcriptura dis ſi tu as pro.dona largamen. & ſi paue as dona pauc.
Exẽple bũ paubre hõe demãdet a hũ rey bũdenie mas el luy reſpõder q̃ tãt pettdo
no aꝑteniapas a hũ rey Lo rey alixãdre.donet a hũ ſon ſeruido vna cieutat.& lodich
ſeruido la refuſet.diſen q̃ era trop grã cauſa.Et adõc lodich rey luy dis.ieu no regar
di pas q̃ te aperte atui. depenre.mas ieu regardi qual caufa me aperte amy de dena.
Si tuas res a dona.aias bonavolõtat Car ſãct gregori dis.q̃ iamay no focla mabue
ia ꝑ dona quãt la caiſſa đl coratge es plena de bona volõtat Quãt faras almoyna no
b ij
o
la faſfas pas ꝑ aue lanſor del mon car tu la ꝑdrias.&no meſpreſes pas los paubres.
cõa fan dalcũs.q̃ no los denho a veſe ny ꝑla am els.ſi no es fieramẽ& autratgioſamẽ
Car els ſo de tala materia cõa tu.& tu cõa els.& totz creatz ꝑ huu creator.Alcũs uya
q̃ fan grã cop đ almoynas.mas ꝑ ſo no laiſſo pas els a cometre pecatz.& talas almoy
nas no los ſaluo pas Car ſi els moriã en eſtat de pecat.ia ꝑſo lors almoynas no los
gardarian đſtre dampnatz.Et p ſo dis la ſcriptura. Si tuvoles plaſe a dieu aias pre
mieramẽ pietat de tõ arma Et ſãct auguſti dis.q̃ qui vol fa almoyna deu comẽſa a el
premieyramẽ ſo es aſfabe.đ ſe metre foras de pecat mortal.Alcuns poyrian be đmã
da coma fan los religoſes qui no an de q̃ fa almoynas. car no an res de propri.Los
religioſes clauſtries eſtans en clauſtra diſo vertat.car els no podo res dona ſens licẽ
cia de lor maior ho ſuꝑior.loqual no lor deu ponch refuſa la licẽcia de fa almoyna. i
la luy demando.& an de q̃ dona mas els no ſono mot dun ponch q̃ es eſcrich en lors
reglas Que atãt pauc ſens licẽcia đ lor maior no deuo els prẽdre deguns dos Aq̃ls
q̃ an los beneficis podo plus dona & deuo dona la reſta daq̃ls de loryida degudamẽ
ſuportada.Car ꝑ aquo lo ſo eſtatz baylatz ꝑ las bonasgens& non as ꝑ los eſpẽ
dre en maluatz vſatges.cõa nya belcop.dont ne redrã cõte al iorn del iutgiamẽ Car
ſanct ambroſi dis q̃ la gleya a aur & argẽ ꝑ tal q̃ ela done als paubres de noſtre ſen-
hor ihũchrift & non pas ꝑ tal q̃ ſia mes en theſaur ny diſtribnit maluadamẽ Ieu dic
tadieramen q̃ degũ no ſe pot excuſa alcunamẽ ny riche ny religios ny autre de fa al
moyna Car qui no a q̃ dona.mas q̃ aia bona volõtat.el ſufis Et qui no a deque fa al
moynas corꝑals.faſſa almoynas ſpirituals So es adire q̃ pregue ꝑ los pecados & ꝑ
los maluatz đ bon coratge & deuotamẽ.& los paſqua & moyriſqua ꝑ deuota oratiou
& bona admoniciou.am bon exemple & de bos enſenhamens. đ ſo q̃l ſap en be Car
hun ſancthome dis.q̃ plus es gran cauſa de payſſe& noyri larma q̃ durara tot iorn.q̃
lo cors q̃ morra Exẽple Sanct iohan lo almoynie q̃ foc patriarcha đ aliãdria.recõ-
ta q̃ en ſon tempslos paubres ſe ſeſian hũ iorn al ſolelh.&.parlauo daq̃ls q̃ volõties
lor faſian almoynas.Aqui pres đ la cieutat.auia hun riche home q̃ ſe apelaua peyre
loqual iamay no lor volia fa almoyna.& del qual entre els ꝑlauo ſouẽ La hũ des pau
bres dis als autres Que mevoletz voſautres dona ſi ieu fau en maniera.q̃ ieu aia al
moyna đ volẽ dire deldich peire Los pactes foro fachs Et ſen anetlaq̃l q̃ ho auia en
trepres dauã ſa porta.& đmãdet lalmoyna.& faſia grãdamen del pietados.lodich pey
re venguec & trobet aqui ſon vaylet.q̃ portaua dos pas ꝑ dona als cas & als porcs.
deſquals pas ne pres labun.& ꝑ grã idignaciou.ꝑſo q̃ no trobaua ponch đpeyras.lo
ronſſet l paubre.loqual lo pres & ſen anet aſos cõpanhos & lor dis q̃l lo auia agut đl
ſenbor peyreꝑ fina amiſtanſa.Aduẽc q̃ dos iorns apres lodich peyre foc malaute et
be pres demori Et luy ſemblet eſt endormit ho en ſomy q̃ el era dauã dieu al iutgia
men.& aqui hõ eſaua en vna balanſa los bes & los mals q̃l auia fachs os diables
ero q̃ſaſian pẽdre la balanſa deuers los mals q̃l auia fachs Los angiels q̃ ero de
xiij.
lautrapart.ero fort coroſſatz ꝑ ſo q̃ no trobauo đgũs bes q̃l agues fachz ꝑ metre en
laurra part đ la balanſa.Adõc va dire hun angiel.Nos no ypodoẽ res fa Car nos no
auẽ res q̃ ymetre.ſino q̃ hũ petit.pa aital cõa el donaua a ſos porcs loqual el donec
ꝑ deſpiech a hũ paure.no a pas incaras dos iorns.Et quãt lo pa foc mes en la balã-
ſa.el luy ſemblet q̃l fos eſgal & peſes atãt cõa los mals Adõc digro los angiels aldich
peire.vay tẽ en lo mõ đl q̃l es aiſſi vẽgut.&fay dautres bes.ho autramẽ tu es dãpnat
Lodich peyre ſe reuelhet & contet ſa viſiou al ſauct patriarcba et luy dis en aqueſta
manieyra.Senhor hun petit pa me a delieurat đlas mas dels diabſes coſſi no ſeray
ieu pas miels đlieurat ſi ieu dony tot ſo q̃ ieu ay ꝑ amor de dieu Aduenc hun iorn q̃
lodich peyre ſe era veſtit duna bela rauba.& vic hun paubre tot nut q̃ li demãdet per
lamor de dieu vna rauba.incõtinen el ſe đſpolhet.& luy donet ſa bela rauba. laquala
lo paubre vẽdet aqui meteis Et quãt lodich peire ſaubec q̃ lodich paubre auia vẽdu
da ladicha rauba.el foc grãdamẽ corroſſat & ſe mes aplora agramen.iy no podia be
ure ny mania.mas diſia entre el lHelas ieu conoiſſi be q̃ ieuno ſoy pas ſi digne.q̃ aq̃l
paubre agues gardada ma rauba ꝑ tal q̃ li ſouengues de my Et menan grãs plors &
gemimens.el ſendormic. Et quant foc endormit elvic noſtre ſenbor ihũchriſt loqual
auia veſtida ſa rauba & luy diſia. Peire & ꝑ q̃ ploras tu Et quant el luy aguec dich la
cauſa ꝑ q̃ el ploraua.nre ſenhor luy dis en aq̃ſta manieyra Conoyſſes tu aq̃ſta rauba
Et lodich peire ly reſpõdet en dormen oc ſenhe deſpueis q̃ tu la mas donada dis nre
ſẽbor ieu lay tot iorn veſtida & tẽ remerci.car ieu moria đ frech.&tu mas veſtit.Adõc
tenc& dis a ſõ ſecretari ena me ala ſancta cieutat &me ven acalq̃ creſtia.ꝑ eſtre ſon
ſuoo. largẽq̃ tu auras d my.onaloꝑ bamor đ de sas ecsp
na Adõc lo valet ſecretari.menet ſõ meſtre en la cieutat veſtit đpaubres abilhamẽs
& lo vendet a hũ argentie trenta denies. loſquals donet apres perlamor de dieu. en
faſen lo comandamẽđ ſõ meſtre.Enapres peire ſeruen ſõ meſtre lialmẽ.faſia totz los
oficls đ ſõ boſtal.talamẽq̃ totz los autres uidos carguero enueia cõtra el.lo meſp-
ſauo& lo batian ſouen. Aoſtre ſenhor loqual no vblida pas aq̃ls q̃ lo buiſſo đ bõ co-
ratge.ſouẽ ſe aparia a el& luy moſtraua los abilhamẽs q̃l auia donatz als paubres.ꝑ
amor đ dieu & lo recõfortaua Lo emꝑado đ cõſtãtinoble foc fort corroſſat đ aue per
dut lodich peire ꝑ ſo q̃ era ſi poiſſã & richehome Aduẽc q̃ los veſio deldichpeire vẽ-
veiatz coſſi aq̃ſt vailet ſẽbla peire lo cãbiado ꝟtadieramẽ ſo dis lahũ.ſo es el mas ieu
lo pẽrai& lo nemenarẽ nãt peire auſic aquo el ſe amaguec Lo portie đ la maiſo en
la q̃l đmoraua peire era ſort & mut.&ꝑ ſenbal vbric la porta Peire luy dis vbris me
laporta.& incõtnen lo portie recobrec lauſi & lo parla. reſpõdeſpere et lu
Fo.
ubric la porta et peire ſen fugic Adõc lo portie anet al hoſtal dont foro embaytz totz
los del boſtal.veſen q̃ era ſort & mut.quant lo auſigro parla.&lor dis q̃ aquel que ſer-
uia ala coſina ſen fugia & ſe prengueſſo garda quel no fos ſeruido đ dieu. Car quant
el me adich q̃ ieu luy vbrgues la porta aqui meteis es ſalhida vna grã flama đ fuoc
de ſa boca laq̃l a tocat ma lẽga.&mas aurelhas q̃ incõtinẽ ay recobrat lo ꝑla & lo auſi.
Et incõtinẽ totz aq̃ls đl hoſtal anero apres ꝑ lo troba.mas iamay no lo pogro troba
Adõc totz aq̃ls đl hoſtal feiro penedẽſa đ ſo q̃ lo auian ſi vilanamẽ tractat & eſcart
er aq̃ſt exẽple podes tu veſe.coſſi el fa bõ fa almoyna.la ſctã ſcriptura dis q̃ cõa lay
ga eſcantis la candela alucada aital eſcantis la alnoyna los pecatz.daquel que es cõ
fes et peneden.
els detz comandamens de aley
artamen caritat ſe demoſtra en gardã los detz comãdamens de laley
loſq̃ls dieu donec a moyſes deſquals dis ſanct iohã la caritat ꝟtadieyra
đ dieu.es đ garda ſos comãdamẽs Lo ſãct euãgeli dis.ſi tu voles veni
ala vida ꝑdurabla ſo es lo gauch đ ꝑadis.garda los comãdamẽs đ dieu
pniẽ comãdamẽ đ dieu es tal Cu no auras dieu q̃ my & no creyras.fuiras.ny
metras ton eſperãſa ſi no q̃ en my Aq̃l ho aq̃la q̃ fa lo cõtrari peca mortalmẽ.& fa cõ-
tra aq̃ſt comandamẽ So ſo aquels q̃ adoro las ydolas.& fan lor dieu delas creatu-
ras non pas đl creator.cõa fan aquels q̃ amo trop lors iheſaurs cõa es aur.argẽ. bo
autras cauſas terrenals.En aq̃las canſas els y meto tãt tot lor coratge.& lor eſperan
ſa en treſpaſſã lodich comãdamẽq̃ls ne vblido ſouẽ dieu loq̃l lor a donat tot ſo q̃ an.
o ſegõ comãdamẽ es tal Cu no penras ny iuraras lo nõ đ dieu en va So es adire
ꝑ cauſa q̃ ſia.tu no iuraras ſẽs bona cauſa ho raſo Aq̃l coniãdamẽ đfen dieu en lo e-
uãgeli.diſen q̃ hom no iure ꝑ lo cel ny ꝑ la terra.ny ꝑ autra creatura.mas ꝑ la tat &
bona cauſa pothõ be iura ſẽs pecat.Cõa es en iutgiamẽ quãt hom đmãda ſagramẽ
de veritat ho foras iutgiamẽ en autra bona cauſa Et autramẽ no deu hõ põch iura.
Car qui iura lo nom đ nreſenbor ſẽs raſo el ſe ꝑ iura falſamẽ aſõ cor eſſiẽ.& peca mor
talmẽSo es adire quãt iura cauſa q̃ hom ſap be lo cõtrari.& am đliberatiou Qui iu
ra ꝟtat a ſõ eſſien.&ſẽs cauſa.mas q̃ no ſia malicioſamẽ &ſẽs blaphemia el fa pecatve
nial.mas la coſtuma es ꝑilhoſa.& pot beretorna apecat mortal.mas aq̃l q̃ iura đlibe-
radamẽ ꝑ meſſõia & ꝑ malicia lonõ đ nreſenhor peca mortalmẽ& no ſe pot excuſaSa
gramẽ fach tra la caritat đdieu.&cõtra larma daq̃l q̃ fa ſagramẽ cõtra lautru no deu
pas eſtre tẽgut ny gardat. Et de fa tal ſagramẽ ſe den hom fort penedre & cofeſſa lo-
Lo ters comãdamẽ
dich pecat ahone degleya que ſia ſauy et entendut.
đ dieu es tal .Cu colras & gardaras lo ſãct dimẽge.& las feſtas comãdadas& no y o-
braras ny faras obra& atõ poder te gadaras đ peca.ſi alcũa cauſa era en ꝑilh đſtre ga
ſtada .hoꝑduda ꝑ eſpera alẽdema.cõa en fenaſos.ho en meyſſos ho en vẽdemias ho
autramen ſctã maire gleya ꝑmet q̃ anaq̃l iorn bõ y meta remedi &no deu hom atẽdre
xiiij.
aldich iorn de feſta.ſi no alas obras de miſericordia de noſtre ſenbor.Et ꝑſo deu hõ
ceſſa dautras obras contrarias ſpecialmẽ de peca mortalmẽ de danſa.ſi no es per
alcuna bona cauſa.Car belcop de mals de pecatz ne veno coma de erguelh.& cobe-
ſeia belas raubas.&bels ioyels enueia.luxuria.pigreſa de be fa. daurtes mals ſi en
gendro en danſan.Car ſo es temps perdut.& ya hom dels plaſes del mon que ſo cõ-
traris a larma.Sanct auguſti dis.que may valria lo dimenge labora las terras. que
no faria danſa ny bala.totas vegadas labora aldich iorn ſeria pecat mortal. Exẽple
Hom legis duna femna que continuaua las danſas.et danſaua volontieyramen can
taua & ſe paraua merauilhoſamen de belas raubas & ioyels Aduenc que los layros
luy volian per pluſors vegadas rauba ſas raubas & ioyels mas lo diable tot iorn la
gardaua & diſia als layros .Coſſi voſautres etz tãt haditz de la vole rauba Carvos
ſabetz be que propiamen ela es noſtra.car ela nos afach may gaſenha darmas .que
no fa tota noſtra familia Car ela amoneſta & eſmoy totas las autras a danſa & a fach
belcop de pecatz am ſos abilhamens.& en diſen aiſſo lo diable batia los layros.Exẽ
ple Sanct gegori reconta en ſon dialogue.Que noſtra dama ſe aparec en viſiou a
huna pieuſela que auia meſa ſon amor en hun religios que ſe apelaua probus.que ly
recontaua de vna ſa ſor.alaqual noſtra dama moſtrec vna bela companbia de treſq̃
belas filhasverges.de ſõ atge veſtidas đ blanc Et quãt ela las vic.ela aguee grã eue
ia de eſtre en lor companhia. mas la filha no ſi auſec metre Adonc luy demandet la
maire de miſericordia la glorioſa verges maria.ſi ela volia eſtre am aquelas verges
que ela.veſia vem am ela Et la pieuſela luy dis.que oc La doſſa dama luy demandet
ſi ela ſe poyria tene de danſa.&ela reſpõdet q̃ oc.Adõc la verges maria luy comandet
que ela daqui en auã ſe gardes de totas laugeyretatz.& de totz iocs&plaſes mõdas
& al cap de trenta iorns ela venria am las verges que auia viſtas Quãt la viſiou foc
deſpartida . la pieuſela mudec ſi ben ſon coratge q̃ no ero iocs. ny ris . ny compan-
hias dautras las companhieras que ela volgues ſeguy ꝑ la qual cauſa ſon paire & ſa
maire foro fort merauilhatz.& luy demandero per q̃ ela era tant mudada Et ela lor
contec la viſiou queela auia viſta que foc vertadiera Car al cap de detz iorns vna fe
bre la pres.& al trẽteme iorn que ſa fi.aprochaua ela vic la dicha maire de miſericor-
dia la glorioſa verges maria veni a ela am las autras verges que auiaviſtas.la qual
la ſonet doſſamen.& ela reſpondet dana aiſſi ſoy que men vau. Et anaquela votz ela
redec lo ſperit a dieu et ſen anec am la verges en paradis en gauch ꝑdurable Aras
as tu coſſi lo danſa deſplay a noſtre ſenhor & play grandamen al diable Cu podes be
danſa quant maridas alcuns đ tos filhs.ho filhas ho a las noſſas dalcũs tos parẽs
& lo iorn de ta feſta per gauch & plaſenſa. mas que tu no ho faſſas per ioyoſetat ny
per pecat .et que per lo danſa no ſe peroa lo diuinal ofici.Exemple la ſanca
ſcriptura dis que lo rey dauid quant el faſia mena larca del vielh teſtamen. de bun
loc en autre menaua grã ioya& danſaua am belcop đ inſtrumẽs đ muſica vos autras
Fo.
ioues pieuſelas quant anatz en alcuna feſta ho enbatemen metetzvos tot iorn en bo
na cõpanhia.&vos gardetz be đ ana en loc ſecret cat hom y fa trop đ mals Car aamã
que era filh del rey dauid quãt el tenguec ſa ſor que ſe apelaua thamar ſecretamẽ en
ſa cambra el la deſpieucelet ꝑ forſa.laqual cauſa no aguera pas facha en bona compã
hia.aital bo dis ſa ſancta ſcriptura Item ſancta maire gleya ordena & comanda que
caſcũ creſtia auſiſqua meſſa entieyra.entro a la benediction que dona lo capela quãt
a acabat almens los dimenges& feſtas annals & principals Car lo melhor de la meſ
ſa & lo plus profechable es deſpueys la prefacia entro a lafi de la meſſa otz aquels
que fan lo contrari ſi els no an excuſa legitima.fan gran pecat merauilhoſamen.& ꝑ
do lo profiech & be de la meſſa lo qual es ſi gran que hom no lo pot extima.
o quart comandamen de noſtre ſenhor es tal. u portaras per honor ton paire.&
ta maire.& tu en vieuras plus longamen ſobre la terra. Aqueſt comãdamen nos ex-
orta que nos nos gardẽ de fa corroſſat paire & maire.a noſtre cor eſſien & de tot nre
poder Car qui fa lo cõtrari.& no lor aiuda đ ſon poder en lors neceſſitatz el peca mor
talmen & volontieyramẽ luy ve deſfortuna en aqueſt mon ho en lautre.Et era aqueſt
comandamen tal en la ley antiqua que qui diſia mal a ſon paire.ny a ſa maire incõti-
nen.el era mes a mort Exemple. la ſancta ſcriptura nos dis que abſalon filh del rey
dauid.faſia gran guerra a ſon paire.Aduenc hun iorn que la batalha le deuia aſſem-
enuolopero alentorn duna branca del albre.et lo mulet corria fort .que demoret pen
dut per los pels alas branquas del albre Et aquel que lo ſeguia lo tuet de vna lanſſa
& no volguec pas ſuferta que hom feſes mal als autres de ſa banda per ſo que el fa-
ſia guerra a ſon paire Autre exemple Hom legis que al pais đ normandia auia hun
home & vna femnargrandamen riches et no auian que hun filh.loqual els maridero
fort richamen. & luy donero la plus part de lors bes en eſperanſa que quant els ſeriã
vielhs el los gouernes.& auides. lo filh foc grandamen riche.car el gardaua lo ſeu et
no deſpendia pas maluadamen Aduenc que lo paire et la maire eran tant vielhs
que no podian res gaſenha. Lo paire hun iorn dis aſon filb.Ieu &ta maire em vi
elhs et no vieurem pas longamen.mas volem demora am tu & pren lo demoran de
noſtres bes.Adonc lo filh a qui noplaſia pas luy dis.Ieu parlaray am ma molbe et
ſi ela ho vol et ieu aitanbe ho voli be. lo filh ho dis aſa molhe laqual luy reſpondet
que ela no auia cura ny no volia meſtre ny meſtreſſa En apres lo filh fes reſponſa a
ſon paire tala que no deuia pas fa . de que lo paire ſen tornet fort corroſſat. Aduẽc
que bun iorn duna bona feſta lo paire no auia res aparelbat per dina .et venguec
a ſon filh qni era ia ataula . et auia be aparelhat de .dina. mas quant lo filh auſic
veni ſon payre el fes reſcondre et amaga la vianda. Son payre venguec et luy dis
Mon filh ieu ny ta mayreno auem res al.iorn duey perdina ny per mania . dona
xv.
nos a manſa calque cauſa.lo filh luy dis.nos no auem res q̃ đ pa & đ vi.ſi vos en plai
dinar am nos.lo paire q̃ ſabia be lo contrari ſen retornec plorã grãdamen.Et tãtoſt
q̃ lo paire ſen foc anat.lo filh fes porta la vianda ꝑ dina.mas quant el la cugec penre
per mania la melhor peſſa que y fos tornet hun grapalh gros.& pres lo tilh al pot
de deſſus talamẽ que quãt el volia mania.el calia q̃ am la vna de las mas el leues lo
gapalh.& lautra metia la vianda de dins ſa boqua.aqui meteis lo filh conoyſſen
ſon mal trames ſerqua hun capela ꝑ ſe confeſſa.& luy cõter tot lo facb.lo capela q̃ era
ſauy home lo auſic de confeſſiou & foc abſout.& lo filh q̃ aguec gran repentenſa đ ſon
cas gueric enapres ſe emẽdet.Item los que no porto honor & reuerencia alor pai-
re & maire & a lors prelatz rictos & autres miniſtres de noſtre ſenhor veno contra a-
queſt comandamẽ Et aquels que vendo ho cõpro en la gleya.ho fan autra cauſa que
hom y deu fa Car ſo es la maiſo de dieu.en la qual bom no deu que ſerui dieu.la glo
rioſa verges maria & los ſancts.Exeple Hom legis que conſtanti lo gran empera
do de roma.diſia aital Si ieu veſia hun capela que feſes pecat.ieu lo cubriria de mõ
mantel.ꝑ tal que hom no lo vigues ny ſaubesſõ pecat ꝑ lo eſtandol.& per la đi honor
que pot adueni So es contra aquels que deſſalo& publico los pecatz de lors paires
ſpirituals.Coma fes cam filh de noe loqual đſcubric ſon paire.ꝑ tal q̃ om luy vigues
ſas naturas vergõioſas .ꝑ laqual cauſa ſon paire lo fes ſermdo & iubger de ſos frai
res.& de tot ſon linhatge &daqui venguec & comencet fuitut cõa ho dis leſcriptura.
men dieu te defen.que tu no auciſcas ny tues degunſi no que ſia per bona iuſticia.et
Lo cinqueme comãdamen es tal Tu no faras murtre ny mort En aqueſt comnda-
que no portes rancura ny maluolenſa a degũ Car leſcriptura dis qne qui porta mal
volenſa a ſon fraire el es murtrie.& que tu no deſires ponch la mort dautru.per mala
cauſa al volenſa & rancor longamẽ tenguda.& enraſigada en lo coratge es pecat
mortal.mas ira & corros que paſſa laugieyramen ſens pcrfiecha volontat & coſſenti-
men de noſe a autru nes pas pecat mortal. Contra aqueſt comandamen peca aquel
que fa ho perſeguis cſtre fach vergonia & dampnatge a autru atort & ſens cauſa. ho
es en coſſelh.ho aiuda anoze a degun.perſe vẽgia Aquels que en temps de neceſſi-
tat no aiudo als paubres ſegon lor poſſibilitat.ſeran punitz coma murtries.ſi per lor
defaut els moro.Et aquel que per cometre lo pecat de luxuria.ho autra maluada o-
bra fa que home no pueſca engenra.ny la femna concebre luy deu eſtre donada pene
denſa coma a hun murtrie.en aqui coma ho dis lo drech cano.
o ſieyzeme comãdamen es tal Cu no faras pas fornicaou. En aqueſt comanda-
men tes defẽdut tot pecat đ luxuria.& ota cõpanhia carnal đ fẽna.ſi ela no es ta mol
he Et ſe deu hom be garda de ana alas paubras filhas publicas Car ſo es vna cau-
ſa fort perilhoſa et gran pecat per lo que elas no eſtalbian ny no gardan paire ny filh
ny coſi ny paren Sanct paul dis que noſautres no em pas a nos .mas em a dieu que
nos a relemutz.tem dis que nos em temple del ſant ſpert Si tu as abando-
uat ton cors al pecat de luxuria.tu las doſtat a noſtre ſenbor& las mes.en las mas đl
Fo.
diable.& as fach delagleya del ſanct ſperit.la ſinagoga.del diable.& per ſo amoneſtae
exhorta lanct paul.aquels q̃ no ſe volo abſteni de peat et ſo en eſtat đ marida quels
ſe marido Car may val eſtre maridat.que eſtre cremat en infern.Exemple lom dis
que en la vida dels ſancts pairos es ſcrich.que hun pelegri moric.en hũ boc al qual
Noſtre ſenhor trames hun angiel per lo eſſebelhi & metre en terra.langiel pres hun
hermita am el per ly aiuda.Et quant lo ſebelhian lo hermita tanquaua ſon nas . per
ſo que lo cors pudia.per aqui paſſet hun ioue filh acanal. fort luxurios que paſſet da
uan els be montat acaual.que auia la ſela de ſon roſſi daurada.& auia vna garlanda
de flors ſobre ſon cap.Et incontinen langiel tanquet ſon nas. de que lermia foc fort
embahit & luy demandet.ꝑ que auia el tancat ſon nas.per la venguda daq̃l ioue filh
et non pas per la pudor del cors mort.Langiel ly reſpondet.que la carn dun caſcun
bo& ſanet home ſera de treſque bona odor dauan dieu.mas los homes no ſento pas.
men nos defen đ penre alcuna cauſa de lautru.& aquela retene ꝑ maluada intẽciou &
raſo.En aqueſt comandamen es defendut rapma.vſura.& barata autru.ꝑ aue ſo del
ſeu . & compra cauſa quom ſap be. que no es pas preſada ſo que val Aquel que fa
contra aqueſt comandamen es tengut de redre tot ſo quel dete maluadamen ſi el ſap
de qui es Et ſi no ſap aqui redre.el deu fa ſegon ſo q̃ lny acoſſelhara la ſãcta gleya.car
autramen el pecaria mortalmen.Exemple Nos legem dun capela.loqual auia hun ꝑ
roquia qui era grandamen vſurie.& iamay no volguec res reſtitui a ſa mort. quant
el foc mort.lo capela no lo volia ponch ſebelhi en lo cementeri.per ſo que ſegon lor-
denanſa dels paires & ſancts & deuotz.los vſuries no deuian eſtre meſes en terra ſã-
cta ſi els no redian alor poder tot ſo que auiaiautru. Mas cõais yſayas lo pro-
pbeta en ſon.xĩ.capitol.lo vſurie deu aue ſcbeltura daſe.& no deu ponch eſtre mes
coma aquels deſquals los corſes repauſo en patz.Aduenc que los amics daquel vſu
rie debatian grandamẽ contra lo capela.ꝑ tal que fos eſſebehit al cemẽteri.Et quãt
lo capela vic quel no podia aue deguna raſo am els. el fes ſa oracioi a noſtre ſenhor.
et pueys dis als amics.etetz lo cors mort ſus hun aſe.& veiam la volontat đ dieu
et en lo loc en loq̃l el lo portara ſia en lagleya.ho al cementeri ieu lo eſſebelhirayvolõ-
ties.Et quãt lo aguero mes ſobre lo aie.lo aſe no anet ny deſſa y đ la. mas tot drech
lo portet iotz las forqnas ont pẽdiã los layros & aqui lo laiſſet caſe pueys ſen tornet
a loſtal.& aqui lo laiſſet lo capela.
Lo huiteme comãdamẽ es tal Cu no portaras ny faras fals teſtimoni En aqneſt co
mãdamẽtes defendut q̃ tu no digas cauſa cõtra ꝟtat.ꝑ mentiny ꝑ porta dãpnatge
a autru.ar vna ꝑſona q̃ es bona.en el no deu aue q̃ tar.Qui ſe ꝑiura a ſon cor eſſiẽ
el rõp aq̃ſt comãdamẽ.& peca mortalmẽ.dõcas ꝑ dẽlieura lo autru đ mort.& ſe ꝑiura
elpeca mortalmen . Car per fa alcun be cal que ſia negun no ſe deu eſꝑiura ny degũ
nodeu cometre pecat motal.
xvi.
o noneme comãdamẽ es tal.u no deſiraras ny cobeſeiaras la molhe dautruSo
es adire.que tu no deues pas aue eneia ny deſir de aue cõpanhia carnal am la mol-
he dautru Car lo coſſentimẽ ſens res plus.es pecat mortal.ſegon lo euangeli q̃ dis.
Qni ve vna fẽna.&la cobeſeia en ſon coratge.el a deia pecat en elSo es adire q̃ quãt
lo coſſentimẽ es expres anaquo.& la ymagnaciou. Car la volõtat es reputada ꝑ lo
fach.Et ſi ymaginaciou ten ve.& tu no y coſſentiſſes.mas ne as deſplaſe.o no es pas
pecat mortal.mas y podes aue grã merit Car tu venciſſes lo diable que te amoneſta
đ la ymaginaoou & đ la cobeſẽſa maluada. La diferẽcia daq̃ſt comãdamẽ al.vi.comã
damẽ đſſuſdich.ſi es.q̃ lo ſext comãdamẽ đfen.lo fach ꝑ deforas.mas aq̃ſt đfen lo cõ
ſentimen ꝑ dedins. Si el te ſembla que tu faſſas alcunamẽ pecat en dormen. ſi dauã
ton dormy ho apres.ꝑ res del mon no lo volrias aue fach.mas ten deſplai.ny ꝑ ta col
pa no te es pas aduengut tu no pecas ponch en calque manieyra que ſia.Aqueſt co-
mandamẽ defen totz deſirs &coſſentimens daue cõpanhia carnal a deguna femna ca
la que ſia ſi no es ta molbe.El defen los maluatz ſenhals que ſe podo fa đ foras que
podo atrayre ho a tira a pecat.cõa ſo maluadas paraulas & deſhoneſtas.& totz mal-
uatz tocamens.Helas que aqueſt comandamẽ es maluadamẽ gardat. de que grãs
mals ne veno.Al iorn duey hom no fa ponch dextima de prega las fenmas marida-
das & las metre a pecat.& n ya de grans perilhs. Car belcop an los enfans que no ſo
pas de lors maritz.et ꝑ ſo.lo hereties daquels que no lor tanio res . Et los hereties
drechuries.ne ſo priuatz dels heretatges de que los paires & maires ne ſo dãpnatz
perpetualmẽ Et al iorn duey los creſtias ne fan mens đ conte.que los iuzieus ny ſar
raſis.Exemꝑle.La ſancta ſcriptura dis.que quant abrabam volguec paſſa lo realme
degipte.per ſõ qug el.ſabia be que los egipoens ero luxurioſes . el dis a ſa molhe. q̃
ela digues q̃ ela ea ſa ſor.ꝑ ſo q̃ ela eCela femna & per tal quom no lo auſſigues ꝑ
la luy doſta Et quant els foro en la cieutat.de la ont lo rei era.ela foc tantoſt requeri
da preſa & menada al rei.mas quant el ſaubec que era molbe dabraham combe que
lo rei fos paga el ne foc grandamen corroſſat.ny iamay no la toquet ny la conoc car-
nalmen.& dis grans vilanias a abrahã per ſo que auia dich.que era ſa ſor.& nõ pas ſa
molhe Et los fes mena foras de ſon realme.& lor donet de grãs dos.Exemple Nos
legem en la ſancta ſcptura de la molhe de putifar . loqual era meſtre dels caualies
del rey degipte.que auia comprat ioſeph.que quant ela lo vic per ſo que era tant bel
enfan.ela volia que iagues ſouen am ela. & de fach lo menet en ſa cambra et ſe pres
am el.& atotas forſas volia que dormigues am ela.mas ioſeph laiſſet ana ſon mãtel
ꝑ lo qual ela lotenia.et ſen fugic en diſen.ieu no faria iamay aquela deſhonor amon
meſtre.quant el me a baylat agouerna tot ſoque el a .ſi no q̃ tu.volen direde ladicha
putifat ſa molbe Plagues a dieu q̃ totz los ſeruidos. foſſo atant lials & fiſels atotz
meſtres.coma el et totas las molhes melhors alors maritz.q̃ aquela no era.
Lo detzeme comãdamen es tal.u no cobeſeiaras cauſa que ſia de tonveſi Aqueſt
o.
comandamen te defen tota volontat daue la cauſa de lautru a tort & cõtra ſon voler
Cõtra aqueſt comãdamẽ fan las richas gens quant ſabo q̃ los paubres veſis an vin
has ho terras.ho autras cauſas.pres de las lors.& incõtinẽ las volo aue.Et ſi no las
lor baylo alor volontat.els los amenaſſo.ho lor fan dãpnatge.ho los diſfamo.Et ꝑſo
dis hom comunamẽ q̃ qui a bõ veſi a bõ mati En aq̃ſt comandamẽ tes đfẽdut daue
eueia dels bes dautru Car aquo es maluada cobeſenſa.& quant lo coſſentimẽ certa&
volontat maluada y ſo.ſo es pecat mortal mas quant la cobeſenſa y es ſens conſenti
men & volontat deliherada ſo es pecat venial ſi pecat ya.
Dels bes que dieu promes als enfans diſrael
Os bes que dieu promes als ẽfans diſrael.ſi els gardauo be ſos comã-
damens.& los mals ſi no los gardauo be.Perſo que per lo pecat de no-
ſtre preme paire adam per calque be que nos feſeſſem.nos gardaua de-
aue paradis dauã que noſtre ſenhor ſufertes mort & paſſiou.& calia que
daeſſem en infern bos et maluatzCombe qne los bosno auan alcuna pena.
ſi no que ero en tenebras & eſcurdatz.& atẽdian & eſperauo la venguda de noſtre ſen-
hor ihũchriſt.Aiſſo ſo los bes que noſtre ſenhor promes als enfans diſrael ſi els gar-
dauo be ſos comandamẽs Et cõbe que per la gracia de noſtre ſenhor nos puſcam de
preſen gaſenha paradis.ſi no reſta per nos autres.&aital nos ho promet.ſi nos faſem
& gardam ſos comandamẽs.Et dis noſtre ſenhor.ieu vos donaray plueia quãt ſera
beſonh &la terra & los albres vos donarã fruch.ſi largamẽ & ẽ tant gran abondanſia
que quant los fruchs nouels venran vos gitaretz los vielhs.Item vos donaray ta
la patz que degun no vos poira noſe.&ſi dalcus ſe ꝑforſſo.ieu vos donaray ſi grã forſ
ſa.que cinq perſonatges dels voſtres ne farã fugi cent dels autres .& mãiaretz dor
miretz.& repauſaretz.tot aſſeguradamẽ ſens dangie de negun que degus no vos de-
mandara res.ny degũvere ny autras maluadas beſtias.no vos gaſtarã voſtres fru-
chs Ieu novos vblidaray pas.mas ſeray voſtre dieu.& tot iorn ſeray amvoſautres
& voſautres ſeretz mon poble.Et ſi no gardatz mos comandamẽs. apres q̃ eu vos
auray laboradas voſtras terras.& abilhadas voſtras vinhas vendra gens eſtrãgies.
que vos gaſtaran voſtres fruchs.& vos raubarã ſo que auretz. & vos violaran vrãs
molhes.& vos auſſiran voſautres & voſtres enfans.& ſouen qnant auretz cultiuadas
voſtras terras & vmhas . elas no vos portaran ponch de fruch.mas ſeran tempeſta
das &gaſtadas de folſe & de tempeſta. Helas noſautres lauem belcop de vegadas
eſproat & per noſautres meteyſſes.& ben petit nos emendam corrigem đ noſtres pe
catz.ertadieyramen tot ſo que nos auem ſufertat & ſufertam incaras.ſo es ſi no q̃
per noſtres pecatz Car ſanct gregori dis.que ſi noſautres no auiam alcunas malue-
atz.nos no ſufertariom ponch alcunas aduerſitatz ny deſfortunas.
Dels cinq ſentimens de natura
xvij.
eu ta donat tos cinq ſentimens de natura. et los menbres đ ton cors
per garda ſos comãdamẽs.& per lo ſeruy & te ſalua. Et ta donat lo cor ꝑ
a peeat.Car del cor veno totas las maluadas ymaginacious & los pecatz. Car da
uan q̃ u los faſſas & cometas tu los ymaginas & ſo fachs en tõ coratge. Coma dis
ſanct gregori.dieu te a donat los huelhs ꝑ te cõduſi & gouerna & ꝑ regarda autru ꝑ
pietat.& ꝑ veſe las obras merauilhoſas quel ta fachas.ſpeeialmen en lo cel.al ſolelh
&a la luna.& alas ſtellas laſquals ſe mouo iorn & nuech ſens ceſſa & ſens falhidun ſo
let ponch Et coma disſanct paul Elas fan be conoiſſe dieu.& fan denõcia ſa dignitat
tutz gla Certas qui iamay no las auria viſtas.el ſeria fort merauilbat đ las veſe.&
de ymagina coſſi daqueſta vida mondanal & terrenal.nos deuem monta laſſus en
gloria. perſo nos a facha la cara de vas lo cel Cu no deues ponch regarda tãt afec-
tuoſamen en las cauſas.laſqualas tu no deues cobeſeia coma fã alcunas vegadas
aqueſtas femnas .que regardo tant afectuoſamen los homes et las femnas.que do
no be ſouen lahun al autre ocaſiou de peca Car coma dis hun ſany per veſe on tom
ba en parla.del parla.en toca.de toca en baya.& del baya al fach Exemple.per ſolque
dauid regardet trop afectuoſamen la molhe de vria el tombet en adulteri & per auẽ-
tura ianay nolauia viſta Enapres el te a donat las aurelhas ꝑ auſi & eſcota los ſer-
mals fan los maluatz reportados.et aquels que eſcoto parla. Car ſi no y auia mal-
natz eſcotados.iamay no y auria maluatz reportados.Car volonties hom no repor
ta pas anaquels quehom ſap que no volo ponch eſcota.u deues nota que dieu
no ta donat ſi no vna boca . & ta donat doas aurelhas. per tal que ſias plus preſt de
eſcota que parla Coma dis ſanct iacme Sias diligen de eſcota lo be et pigre et tar-
dieu de mal parla. Apres dieu te a donat lo nas per ſenty coſſtnoſtre ſenhor es dos
et đbona odor.cõa dis dauid lo propheta Nen pas per penre plaſe a las orduras
ny pudicinas daqueſt mon Enapres el te a donat la boca. & la lenga per lo ſeruy. lo
lauſa.& luy redre gracias dels bes que el te fa. Non pas per dire maluadas parau-
las.per diſfama autrn . Car lo folſe ny la tempeſta. que fon tot.& deſtruia tot ſo que
toqua. ny peyras volans.ny lanſas traucans.ny fuoc arden.ny ſerpen volan enuere-
nat.no fan pas tant de mals al mon.coma fan las maluadas lengas Aꝑres dieu te a
donat las mas per fa almoynas et bonas obras Et te adonat los pes per ana ala
gleya et en autres bos locs Et tot lo cors per lo ſeruy & te ſalua Exẽple Nos legem
que el foro dos religioſes que demorauo enſemble et dis lahun a lautre.que aquel
que p̃mie morria tornaria ſi luy era poſſible direa ſon cõpanho de ſon eſtat.& coſſi ſe-
ria de el. Adueuc que labun moric et ſe aparec a ſon companbo loqual luy deman-
ci.
Fo.
det de ſon eſtamen.& coſſi era de el.lodich ſon cõpanho luy reſpondet.que treſq̃ mal
Car el ſentia treſque gran amaritud & peſſamen en ſon coratge.& luy dis.ieu ay eſtat
aſſes bon religios.pur & net en totas cauſas.mas ieu ay eſtat de trop maluada volõ
tat.per laqual cã ieu ſoy eſtat trop turmẽtat .& ſoy condãpnat en purgatori quinze
iorns.Son companho luy dis que ſo no era q̃ del mens Et lautre luy repliquet. ieu
amaria may eſta en lo mõ xviij.mila ans & eſtre totz los iorns eſcorgiat.tot vieu tres
vegadas.que eſtre en la pena de purgatori quinze iorns.
De larma
a belcop deſimplas & ignorans perſonas que diſo que no ſabo quin
ny be ny mal.que es maluada yretgia de dire & incaras plus maluada.đ
parlat dauan. dels cinq ſentimens de natura.loſquals no podo res ſens larma. nos
ne parlarem aiſſi alcunamen per lor dona alcun enſenhamẽ elcop de philozophes
ne an parlat.en pluſors manieyra s.mas nos deuem creyre los dichs dels ſancts et
dels bos catholics & meſtres.loſquals diſo .q̃ larma es vna ſubſtãcia ſpiritual.& raſo
nabla. creada& formada de nõ res ꝑ dona vida al cors huma.Car tu veſes. q̃ quãt
larma es fora del cors.el demora coma vna. beſtia morta. ſens ſe moyre ny mena.et
lome quant engenra lo enfan el no engenra pas larma.mas dieu la crea & la met en
lo cors per ſa gracia Larma coma diſo los meſtres.es vna cauſa ꝑpetual.& que a en-
tendemen & es facha a la ymage & ſemblanſa de dieu.Ela es ſuficien a penre vertutz
ho pecatz.ꝑ recobra pena ho gaſardo.franqueſa de libertat & ornada de poyſſanſa
& de afectiou Ela no peſa res.Ela no es ponch plus granda en huugran cors que es
en hun petit Ela no a ponch de figura ny de color Los meſtres diſo q̃ ela es granda
perſo que es ꝑdurabla Ela es tant iuſta et drechurieyra.ꝑ ſo q̃ no deſira ſi no q̃ tota
bontat Ela es bela & ſancta.perſo que es ꝑticipan de la deitat de noſtre ſenhor.ny ia-
may no morira mas tot iorn vieura.ſia en gloria ho en pena Si larma era mortal am
lo cors en va requeririã los ſancts ny pres ny luenh.loſquals belcop de vegads nos
aiudo enuers noſtre ſenhor ꝑ lors pregarias Et totas de vegadas nos em certas et
ſabeim vertadieyramen.que los corſſes deldichs ſancts ſo mortz. et ne auem de bel-
cop.los oſſes ꝑ que nos apar que lors armas viuo Lo libre de ſapienſa nos eſſenha
que las armas dels drechuries viuo ꝑdurablamẽ& lots armas ſo en la ma de dieu &
no los tocara ponchlo turmen de malicia.ſo es lo turmen dels diables Et las armas
dels maluatz dis lo euãgeli.q̃ al iorn đl iutgiamẽ elas demandaran la mort mas no
la poiran troba Pueys q̃ tu veſes que ton arma es tala.garda la be netamen.Car lo
philoſophe dis q̃ dieu no ta pas baylada larma tãt ſolamen ꝑ que tu la tengas ho-
xvĩ
ton cors el ſera enleuada dauant dieu al qual ela a plagut Et ſino es perfiecba ela tõ
bara al prion dinfern ſens eſperanſa de iamay plaire a dieu.dieu amet tãt larma que
el ne volguec ſuferta. mort & paſſiou en crotz ſi vilanamen. coma as auſit deſſus.la
qual cauſa no volguec pas fa per totas las creaturas dcl mon lun ſauy bayla exem
ple per garda larma et dis.Sy hun rey auia vna bela filha quel ames be & la tẽgues
be cara.ꝑ tal de la fa regina de ſon realme Et el la baylaua agarda acalque hun đ ſos
ſubgeciz q̃ la gardes mal.ieu creſi que lo rey demãdaria la raſo đ ſa fiha ſi lania gar
dada negligẽtamen Que fara donc lo rey dels cels.daqnel al qual el a baylat a gar-
da ſa ſilha.ſo es larma facha a ſa ſemblanſa .la qual a tant caramen amada cotsđſ-
ſus es eſtat dich.& la enten fa regina de paradis ſi el. la mal gardada. Et ꝑſo dis b
vibla en lo libre deutronomſi.garda ton arma am gran cura. & am gran diligentia.
El ſera benheurat aquel que poyra dire a noſtre ſenhor ihũchriſt a la bora de la mort
Senhor dieu.mon creator ieu te redi mõ arma Et ꝑ ſo ta dieu donat ton cors coma
hnn caſtel ꝑ la be garda. Et perſo dis ſanct bernat Aquel garda be ſon caſtel que
garda lo cors de pecat ont larma es enclauſa .Aras as auſit quinha couſa es larma.
garda be la tua per tal que ne pueſcas redre bon conte al iorn del iutgiamen.
Dels mals que pecatz nosfan
Erſo qne auem ꝑlat dels pecatz.nos direm dels mals que pecatz fan .ſe
on lodich dels ſancrs doctors. Pecat nos fan gran cop de mals.dauan
a mort.& apres la mort.dauan lamort pecat nos nafra Item eſcurſis no
tre entenqemen que nos no puſcam cononſſe verat El nos fa noſtra de
nn & afectiou negligenta.& pigra.que nos no podem fa degun be E nos đſpol-
ha los bes de gracia Item el orreſa & ſolha noſtra arma El nos obliga a pena pipe
tual.El fa noſtra coſcienſa amara.El nos fa durs enuers el.El nos red& torna inſenſ
bles que no ſentem res.Item el tua & auſſis larma quant el nos priua de lamo et
gracia de dieu. que es vida pardurabla u deues ſabe que pecat venial.diſpanſa e
dona la perſona amort.mas lo pecat mortal de fach dona la mort.obſtinaciou deſtre
obſtinat en lo pecat rete la perſona en la mort. Et ſapias certanamẽ que la hun dels
pecatz.nays đl augre Premieramẽ lergolhos vol eſtre dauã totz.& es eueios.ſi alũ
es ſemblable a el & ꝑ ſo tomba lergolhos en eueia Lo eueios ſouẽ & de laugia.ſo cor
roſſa am aquel ſobre loqual es eueios.& ꝑ ſo el tomba en lo pecat de ira Aquel q̃ es
corroſſat.quãt el no ſe pot vẽga daquel contra lo qual es corraſſat.el no porf deg
be & ꝑ cauſa de ſon corros el tomba eu lo peat de pigreſa Lo pigre ꝑ ſo quenool
& no pot res fa el garda ſo quel a.&endeue auaricios Lo auaricios ric ꝑ ſo q̃la s-
mania & abeure el tõba en lo pecat de glotonia Lo glot quãt el a be begu &iit
el tõba laugieyramẽ en lo pecatđ lururia Et ꝑ ſo podes tuveſe coſſilos ptca
lahun del autre Itẽ lo pecat fa del home inferm Car en lo pecado es lo od
ca.la pudor de luxuria.& las eſcrdatz đ ignorancia Itẽ lo pecat reo meretu
c ̃.
Fo.
bnech Et decep larma en ly faſen bona cara. El moſtra lome eſtre fol Car ſanct au-
guſti dis.que es gran folia de vieure en tal eſtat.en lo qual hom no auſaria nyvolria
mory. ecat greua grandamẽ lome a la mort Cr a la mort lome es greuat.quant el
peris ꝑ los deliechs & plaſes daqueſt mon. loſquals a amatz So es aſſabe abeure.
amãia am ſos amics.de ſas riqueſas.de iocs & embatemẽs.& ſi es priuat de ſon pro-
pri cors.loqual iamay el no recobrara en tala manieyra Car quãt larma del pecado
recobrara ſon cors al iorn del iutgiamen.ela ſera grandamẽ embahida.& lo volria be
aue en aq̃l eſtat coma el era quant los verms lo auian miech roſegat. & maniat en lo
vas.Item lo pecado ſera grandamen embabit aſa mort quant el veyra los diables
Apres la mort lo pecado aura gran vergonia & confuſiou quant ſos pecatz luy ſeran
recontatz dauan dieu & dauã totz los ſancts & ſãctas đ paradis Et noſtre ſenhor luy
reprochara quel no aura pas acõplit las obras đ miſericordia.coma deſſus es eſtat
dich El ſera priuat de repaus & de luminaria.ny la gleya no pregara põch ꝑ el & ſera
gtat en infern.Item el ſera ſeparat de dieu de totz los ſancs & ſanctas de paradis.
de totz bes.E tombara de leſtat de fa obras.que ſian bonas per ſon ſalut Aras po
des tu veſe coſſi pecat notz anaquel que ſe te en ſa vida.& qnãt el mor & incaras may
quant el es mort ren ten garda doncas ſi tu voles aue paradis.
Del pecat de ia
Elcop de ſimplas & ignorans ꝑſonas no ſabo que es pecat & uo lo ſabo
dire deuei ny eſclarſi.mas els los ſabo be fa .Si lor ne moſtrarem alcu-
na doctriua.am laiuda de dieu ſens loqual.degus no pot dona alcũ en-
ſenhamen ny declaraciou .Et premieyramen del pecat derguelh loqual
es lo pecat.que nos auem et prendem de noſtre premie paire adam. loqual el fes per
la deſobedienſa & aquel pecat nos fa de grãs mals. coma apar ꝑ diuerfes nõs q̃l a ſe
gon los doctors de ſctã maire gleya Premieyramen el a nom enfermetat& malautia&
aiſſo ꝑ raſo. Car el red lome impotẽ frenol & debiel de reſiſti & fugi als malaatz moue
mẽs & tẽptacious q̃ luy podo ſobreueny Itẽ el es preſt ꝑ cõtinua la inclinaciou q̃ lo-
me a del apetimẽ & deſir de mal fa Itẽ el ſe apela corruptiou quãt el mena lome a pe
cat Itẽ ſe apela vici ꝑ ſo q̃l es diminutiou đls bes đ natura Item ſe apela languor.
quat el dura en hũ cors corrõpnt ꝑ pecat Itẽ ſe apela la ley de la carn. ꝑ ſo q̃ ꝑ la ley
el es enfligit iõch & donat am la carn & aiuſtat Itẽ la ley dels membres Car el los p
uoca & los eſmou a operaciou de maluada cobeſenſa Item noyrimen Car en aiſſi co
ma la ſẽdre noyris lo fuoc. aital per erguelh es noyrit pecat en la carn.ſegõ la opera
eiou nutritiua & generatiua Item agulho de la carn car el mou la carn al prenie mo
uemen de pecat.& lo coratge al conſentimẽ Itẽ ſe apela cobeſenſa.q̃ es adire vici en
fach.coma apar anaq̃ls q̃ deia ſo abiels & acoftumatz a peca Item volontat de peca
coma apar als petitz enfans q̃ no an ponch incaras poder de peca.mas els an la vo-
buat Itẽ en tant q̃ el es cõparat al premie home đl qual el es vẽgut pmieyramẽ.ſo
xix.
foc de adam.el es apelat erguelh que vol aitant dire coma defalbimen de deguda iu
ſticia Aital bo diſo los doctors & meſtres entbeologia.
Dels pecatz veniais
ſo ſo los pecatz venials. Et premieyramen coma dis ſanct auguſti.
exces en beure & en mania.en trop parla ho trop cala.ſe trufa dels pau-
bres.mania quant los autres fan abſtinenſa.veni tard a la gleya ꝑ cauſa
de trop dormy.viſita tard los malautes & los priſonies.no vole acorda
a que ſon en brega.meſpreſa ſa molhe & ſos enfãs.ſos ſeruidos & ſos propdas E-
ces en flataria.dona als paubres cauſas q̃ no ſian conuenẽs alor eſtat & paubretat .
Entẽdre dire ho eſcota paraulas vanas et infructuoſas en la gleya ho en autre loc
iura ꝑ embatemẽ ho ſens raſo ho fa aquo per que hom iura laugieyramen& folamen
maudire autru.Loo mals que fan los pecatz venials ſo aqueſſes Premieyramẽ el
obliga la perſona apena.non pas determinadamen apena perdurabla.ny a pena pur
gatiua đ preſen afectiou Item el en durſis larma Car ſanct gregori dis que lo pecat
venial eſcurſis larma Item fa menre la ſabor de caritat Item el laſſa las poiſſanſas
&vertutz de larma debilitadas a fa alcun be Item el retarda daue gloria. car larma
que poyria.monta en paradis tantoſt apres la mort. el cal que premieyramen ela ſia
purgada del pecat venial en purgatori.car el cal que larma ſia aitant neta ala intra-
da de paradis. coma era quãt foc bateiada Itẽ el diminuys & emẽdris los bes cele
ſtials.non pas aquels q̃ nos auriam.ſt nos no auiam degũ pecat venial Car quant
nos faſem los pecatz venials.nos perdem a fa calque be meritori.q̃ nos no faſẽ ges
tem be ſouen los pecatz venials ſo diſpoſiciou & ocaſiou dels pecatz mortals. u
deues ſabe & entendre.que en aqui coma ala remiſſiou delpecat mortal.el te cal laiſſa
lobra đl pecat.& aue bona volontat de ten abſteny daqui en auan En aiſſi en lo p̃ſen
mõ no es ponch perdonat lo pecat venial.ſi tu no lo.laiſſas đ fach & de bona volõtat
Car ſanct auguſti dis.que degun pecat no es venial.que no pueſca eſtre mortat.ſo es
adire quant hom ya plaſẽſa & delectatiou.& volõtat deliberada de lacõply nõ obſtan
que fos cõtra lo mandamen de dieu Mas et ſo belcop đ cauſas.per laſquals pecacz
venials ſo perdonatz Premieyramen ꝑ recebre los ſancts ſagramẽs de ſancta gleya
& honora aquels Item ꝑ penre layga ſenbada Item ꝑ la benedictiou del aueſque
Item ꝑ batre ſon piech & ſa colpa Item per dire lo pater noſter Item per fa almoy
nas & de iuns Et deues ſabe que el cal que tu ne aias calque dolor & repentenſa ge-
neral Car autramen els no te ſerian ponch perdonatz.
Dels pecatz mortals.
Anct iohan dis en lapocalipſt.quel vic ſalbi de la mar vna beſtia grda-
mẽorribla & eſpauẽtabla.q̃ auia ſept teſtas.& detz cornas.& ſobre aqlas
detz cornas.detz coronas La beſtia eſpauẽtabla.ſigfica lo diable q̃ es
la mar difern Las vĩ.eſtas fignifico los vĩ pecatz mortals So es aſa
ciĩ.
Fo.
be Erguelh.eueia.ira.auaricia.pigreſa.glotonia.& luxuria Car aq̃ls ſept pecatz mor
tals ſo lo cap de totz autres mals.& de totz autres vicis de pecat Las detz cornas ſi-
gmifico lo treſpaſſamẽ dels detz comandamẽs de la ley Et las detz coronas ſigmfico
las detz victorias que lo diable a quãt ꝑ lo defalhimen de garda be loſdichs coman
damens de la ley ꝑ los cinq ſentimens deſſus dichs.lo diable fa caſe laperſona en pe-
cat mortal Et perſo daquels ſept pecatz ne volem aiſſi parla.
Del pecat derguelh
guelh es cuia may vale ho ſabe.ho pode may q̃ los autres.ſe dona er-
guelh ꝑ riqueſas ho ꝑ lengatge ꝑ beutat.ꝑ ſcienſa. ho ꝑ autras cauſas.
Aue raubas.ioyels autres que no aꝑteno a ſon eſtat. ho abilhamens
deſordenatz.dire ho fa alcuna cauſa ꝑ eſtre lauſat Se vanta de ſon pecat
ue es trop gran mal.demanda naut eſtat ho ofici per eſtre preſat ſens que hõ non
ſia digne.meſpreſa autru. Se vanta de fa alcun be per aue la lauſor del mon. Car
ſo es ypocriſia.deſobeſi als comandamens de noſtre ſenhor. ho anaquels aqui hom
deu obeſi.Exemple Nos legem al premie libre dels reys.que dieu mandet al rey ſa-
ul que anes contra abimalech per fa guerra.& que el megues amort totz homes & to
tas femnas petitz & crans.& totas lors beſtias.& que el gaſtes tot ſo que els auian
& quelz no retengueſſo res.per ſo que el auia facha guerra contra los enfans diſrael.
quant venian.de egipte Lo rey ſaul & ſas gens y anero. mas els no feyro pas lo co-
mandamen de dieu. mas preyro lo rey & lo menero priſonie. & retengro lo melhor de
ſo qui y trobero.& delas bcſtias & ne feyro ſacriſici adieu er laqual deſobedienſa lo
rey ſaul perdet en ſon viuen la plus gran partida de ſon realme.& foc baylada al rey
dauid Erguelh es de aue vergonia dels paubres.& meſpreſa ſos parẽs per lor pecat
Lo ſanct euãgeli no a pas vergõia de reconoiſſe tres fẽnas pecayritz en lo lynatge đ
noſtre ſenhor ihũchriſt ſegõ lumanitat Sanct gregori dis que nos deuem aſira mor
talmen los pecatz.& non pas las perſonas pecayritz Et lo ſanct euangeli dis.que no-
ſtre ſenhor ihũs chriſt vẽguec en aqueſt mon apela los pecados.non pas los iuſtes.
Erguelh es aue deſpiech quant home demoſtra al home ſon mal fach. ſe teny en ſen
tẽcia deſcumẽge.auſi la meſſa quãt hõ es eſcumẽiat. es treſq̃ grã pecat.&aq̃l no prẽ
deguna ꝑt en la meſſa Et faria grã pecat lo capela q̃ diria vna meſſa publica & am ſo-
lẽpnitat ꝑ aq̃l q̃ ſeria mort eſcumẽgiat .aitant cõa ſi el la diſia en ſa p̃ſẽtia eſtã ẽ vida
De la ſentẽcia deſcumẽge.
mẽ deſhobediẽs a nre ſenhor Car ſãct paul dis.q̃ el no es poiſſanſa q̃ no
ſia ordenada đ dieu & aq̃l que reſiſtis alas poiſſanſas.el reſiſtis al voler&
ruenãſas đ dieu.dieu dis a ſanct peyre quãt el luy baylec las doas claus q̃ ſo lapoiſ
xx.
ſanſa de eſeumenia & de abſolure. quẽ quinha cauſa que el delyaria ſus la terra. ſeria
delyada en lo cel& ꝑ lo cõtrari.q̃ calq̃ cauſa q̃l lyaria en la terra ſeria lyada en lo cel dõt
ve q̃ lo ſãct paire lo papa te la oiſſãſa & auctoritat deſcumẽia & abſolre q̃l a đ dieu.
Et los autres prelatz la teno de ſãct peire. totz los iutges đ la ſctã gleya u deues
ſabe q̃l el ya quatre ſentencias deſcumẽge grandamẽ dobtablas a totas ꝑſonas ſian
de gleya ho del mõ So es aſſabe.ſentẽcia de drech eſcrich.coma de metre la ma ſobre
clerc ho autre home de gleya.& ſegon q̃ los caſes ſo grãs.la ſẽtẽtia es tãt plus grãda
Los drechs eanos diſo q̃ ſi tu no faſias q̃ penre hun clerc ꝑ lo pan đ ſa rauba.ho ꝑ la
barba malicioſamẽ en diẽ.ſi tu no foſſes eletc.ieu te batera.tu es liat đ ſeutẽcia dcſcu
mẽge ꝑ drech cano El ya autra ſentẽcia q̃ dona lo iutge de la glera coma ſo aueſques
prelatz officials & autres deputatz & ordenatz đ part lo papa El ya ſentẽcia q̃ hõ ape
la interdich.cõa es alcunas vegadas los p̃latz q̃ interdiſo las gleyas & cemẽteris.q̃
hom no y cãta põch ny ſi fa aurras cauſas ſpirituals ſolẽnamen iuſtas & raſonablas.
E ya autra ſentẽcia đſcumẽge q̃ hõ apela ſuſpẽſiou.cõa alcunas vegadas hom ſuſpẽ
dis & defen anaq̃ls đ lagleya.q̃ls no canto meſſa.ny faſſo alcũs autres oficis diuis ꝑ
alcun tẽps.ꝑ alcunas cauſas iuſtas El ya ſentẽca đſcumẽge đ aue cõmunicatiou & ꝑ
la am los eſcumẽiatz.ſi no es ꝑ alcũs caſes q̃ lo drech ꝑmetSãct gregori met belcop
de caſes en loſq̃ls hom pot cõmunica am los eſcumẽiatz .So es aſſabe la molhe los
enfans & los ſeruidos. Aq̃ls q̃ no ſabo pas q̃ ſian eſcumẽiatz aq̃ls que van ꝑ camy
quãt lo ſes es en vna vila So es adire quãt lo interdit eccliãſtic es q̃ vna vila es in-
terdicha.ſi els no podo aue lorvieure auramẽ q̃ ꝑ els Et aq̃ls q̃ ꝑ caritat nõ pas ꝑ er
guelh volrian fa almoyna als eſcumẽiatz.nos noho deffendẽ pas ſo dis ſãct gregori
Sãct iohã boca daur dis q̃ degũ no deu meſpreſa las ſentẽcias đ la gleya.Car uo es
pas home mortal q̃ eſcumẽia mas es dieu q̃ a donada aq̃la ꝑoiſſãſa a home Et a fach
lome digne đ tal honor Erguelh es.auſſi meſſa am los eſcumẽiatz& cõmunica am els
a ſon cor eſſien.ſi no es en caſes ꝑmeſes de drech.cõa đſſus es dich. laiſſa abe fa ꝑ lo
ꝑla đ las gẽs ho ꝑſo q̃ hom ſen trufa.fa & cometre pecat en eſꝑanſa đſen cofeſſa.ho ſe
đſeſpera ꝑ ſos pecatz Sãct gregori dis & recõta en ſõ dialogue.q̃l y auia en hun mo
neſtie đ ſãct beneſech doas mõias.laſquals auian hun religios q̃ las ſeruya laſquals
pluſors vegadas lo faſian corroſſat & uy diſiau pluſors vilanias Quãt el aguec pro
ſnfertat el anet a ſanctbeneſech.& lny dis coſſi el era tractat per elas. Sanct beneſech
lor mandet que no parleſſo tant.et que corrigigueſſo lors lengas . car ſi no ſe emen-
dauo el las eſcumẽiaria Elas ꝑ ſo no ſe.emẽdero põch.& en breu đ temps morigo et
foro ſebelhidas en la gleya .uãt hom cãtaua la meſſa.&lo diague cridaua q̃ aq̃ls q̃
no ero ꝑticipãs dels bes đ lagleya.ero aquels q̃ ſo eſcumẽiatz & q̃ elsſalhigueſſo fo-
ras đla gleya Las ſiruẽtas đ laſdichas mõias q̃ faian vferta ꝑ elas.las vigro ſalb
đ la gleya Et quãt elas aguero viſt aquo.el lor ſouẽc đ ſo q̃ ſãct beneſech.lor auia mã
dat.las ſiruẽtas ho digro a ſanct beneſech.loqual de ſa propria ma donet la abſoluo
ciii
Fo.
tiou & dis Anatz e faſetz vfri ꝑ elas daq̃ſta vferta a nre ſenbor ibũs chriſt.& elas ſe-
ran abſoutas. Et quãt la vferta foc facha.lo diague dis coma auia dich Aq̃ls q̃ no
ſo ꝑticipãs &ct.Et iamay plus hom no las vic ſalhi đ lagleya er aq̃ſt exẽple podes
tu veſe.q̃ los eſcumẽatz no ſon põch participãs đls bes & ben fachs de la gleya Et
ha aguec bun aneſq̃.q̃ eſcumẽget lo ſeneſcalcho bayle de la cieutat.enapres lo abſol
uet lo couidet de dina am elApres lo dina lo aueſq̃ ly demãdet.ſi el no era pas plus
aiſe q̃ quãt era eſcumẽiat Adõc lo balye luy reſpõdet q̃l nõ faſia pas grã cõte Et in
continen lo aueſque per luy remoſtra ſon error fes porta hun pa blanc.& fes vna re-
ga am huncotel per lo miech.pueis dis Pa de lauctoritat de dieu& đ ſanct peire lo a
dis lo aueſque al ſeneſcalc Certanamẽ vos eretz aitan negre enuers dieu quãt eretz
en ſentẽcia đſcumẽie Et pueis dis lo aueſque.delauctoritat.de dieu & de ſanct peire
ieu te abſoluy Et incontinen lo pa foc blanc coma era per dauan Aras veſes tu coſſi
hom deu dobta laſentencia deſcumenie.
De las brancas derguelh.
premieyra branca derguelh es deſialtat La ſogõda đſpieh.& la ter-
trop cuia ſabe.laqual hom apela p̃ſũptioiLa quarta es ambitiou a
l
quitaẽs vana gla La ſexta es ypocriſia Et la ſeptima fola paorEn aque
ſtas ſept brãcas ſo cõtengutz totz los pecatz q̃ nayſſo derguelh. Mas
acaſtuna daq̃ſtas bãcas.ya belcop de ramels loſquals declara ſeria cauſa trop lon-
ga Exẽple.Hom legis q̃ vna grã dama foc raubida en leſperit.& vic vna grãda cõteſ
ſa morta.la q̃l auia eſtat grãdamẽ ſa cõpanhieyra.&vic los diables q̃ luy doſtauo lar-
ma del cors & la ne portauo en infern Aq̃la cõteſſa faſẽ grãs plans & gemimẽs diſia
Helas ieu caytiua me đui be doleeſtre doloiroſa.car ẽ mavida ieu paura ſoy eſtada
caſta đ mõ cors.đ ma boca meſoy abſtẽguda. Pro pietadoſa miſicordioſa als pau
bres &.noſoy dãpnada.q̃ ꝑ lo abilhamẽ de mõ cors ergolhos .lo q̃l ay trop amat Et
belcop de vegadas ne ſoy eſtada caſtiada & amoneſtada.mas iamay no me ſoy vol-
guda caſtia abſtene corregi ny emẽda.mas y metia gran pena & trebalh. ꝑ complaſe
als homes Et ꝑ aiſo per pauc de cauſa.& en ſi petit de temps & en tant pauc de hora
ieu ſoy dampnada perdurablamen.
Del do de paor contra erguelſh
O premier do đl ſãct ſꝑit es lo do đ paor Aq̃l do met foras totz lo pe.
catz đl coratge priamẽ.mas el expellis &tãqua la raſix đrguel& y plãta
la raſix đ humilitat Lo ſãct ſꝑit đmãda al pecado.q̃tre demãdas.quãt
el lo reuelha & lo releua đ pecat.& luy vbris los buelhs đl coratge lodich
actrytorna ſõ entẽdemẽ & memoria &luy dẽmãdant es tu So es adire regar
ti.
da caytieu en q̃l dolor & en qual pecat tu es en aq̃ſt mõ Car tu es cõa aq̃l q̃ dormis
en la nau q̃ ꝑilha no la ſẽ põch ny atẽ en ſõ ꝑilhEnapres el te demãde dõt venes tu
So es adire regarda caytieu ta vida đ ſa entras Car tu venes đla tauerna đl diable
en laq̃l tu as gaſtat ta vida.& ꝑdut tõ tẽps & totz tos bes q̃ dieu te auia donatz Ap̃s
el te demãda q̃ fas tu So es adire.coſſi tu es tãt feble & flac del cors & delarma u
cuias eſtre ſa & fort.ꝑ auẽtura. tu as en tõ coratge las humores đ infectiou natural
que te meto a lamort del cors Et en larma tuas las humors de pecat.q̃ te metrã ala
mort đ infern. ſi la gracia đ dieu no te recep Apres el te demãda ont vas tu So es
adire ymagina & regarda.en tuCar tu vas ala mort ont tu tõbaras en las mas dels
diables u vas al iutgiamẽ ont tutrobaras la iuſticia tãt cruſela & ſi drechurieyra
& tãt poiſſã q̃ degũ no y poyria cõtradire u vas en ifern ont tu trobaras fuoc & fol
ze.& autres turaẽiamay no te laiſſarã.ny ceſſaran đ te turmẽta Enaq̃ſta maniey
ra fa lo ſãct ſperit al pecado.vbri los huelhs& regarda dauã& detrasAiſſo ſo los qua
tre cops đ tronoyre q̃ eſpauẽto los pecados & los fã tremola& aue paor Et aq̃ſtz re
gardamẽs ſo đ la raſix đ hũilitat loſq̃ls lo do đ paor mena ẽ lo cor đl pecado qnãt el
e humilitat.
lo viſita.
iunitat es vna tut qplai grãdamẽ adeu đla qa dis ſanct bernat.
leu auſi be dire dis el q̃ ſens humilitat la ges maria no aguera iamay
lagut a dieu Ela meteyſa ſe vãta en ſõ magnficat loq̃l ela fes q̃ dieu re
lgardet pl ſõ hũilitat q̃ no fes ſa ginitat Car ſens ginitat podia hõ
plaſe a dieu nõ pas ſens humilitat Si tu peſſauas be dõt tu venes.&tu conoyſſias
be la paubretat deta nayſſenſa.coſſi tuas eſtat cõcebut en pecat & coſſi đ tãt viel ma-
teria tu as eſtat fach & format tu no aurias pas cã đ te ergolhoſi. Sanct bernat dis.
Eutẽhome entẽ & cõſidera en la fi.q̃l tu ſeras apres la mortadieyramẽ dis el.el foc
hũ tẽps q̃ tu no eras pas .pueys fores fach đ materia orra & viel & cõcebut en orre
loc erq̃ dõc es tu ergolhos Car tu no es q̃ poluera & cẽdre cõcebut en pecat .naſ-
cut en miſeria.viues en pena & mores en grã dolor Certas dis ſãct bernat home no
es q̃ eſcuma pudẽta en aiga.ple đ fems &viãda đ verms Apres q̃ es fach home elve
en verms & apres verms el ve ordura & poyridura.& ꝑ ſo lome deue nõ res.regarda
dis ſãct bernat alas ſebelturas đls emꝑados.dels reys& dels grãs baros q̃ an eſtat
& q̃ y trobaras Certas dis el tu no ytrobaras q̃ poluera & pudor. de la materia q̃ tu
es eſtat fach.ſo els eſtatz.& tu ſeras cõa elsEt ſi tu penſas be en las cauſas deſſus di
chas tu ſeras humiel de coratge.& đ fach & ſi tu as los huelhs de coratge tot iorn a
tos pecatz . atos defalhimẽs a ta paubra fragilitat.& tu no tenes cõte de tu et no te
preſas res.tu ſeras grã dauãdieuCartadieyramẽ hũilitatve del coratge Sãct gre
gori dis q̃ aytant fa aq̃l q̃ amaſſaꝟtutz ſens humilitat Coma aq̃l q̃ vol amaſſa polue
ra dauant lo ven Et ſanct auguſti dis que erguelh fes dels angiels.diables.mas hu
militat fes dels homes angiels Exemple om legis en la vida dels ſancts payros
que vna vegada ſanct macari abbat. anaua & paſſeiaua ꝑ ſa cãbra ont faſia penedẽſa
Fo
o diable vẽguecal dauant del.& lo euiec feri & frapa duna faux põchuda q̃ el tenia
mas el no poc.Et lo diable luy dis acari tu mas fach de grans greuges & mals.
Certas ſo dis lo diable.ieu deiuny & velhi plus q̃ tu no fas.car no mangi ny dormy
mas tant ſolament ta gran humilitat me vencis. regarda donc q̃ val humiliat.
De vergonia.
Ehumilitat ve gonia q̃ es nobla cauſa en la ꝑſona que la ſap be garda
Sãct bernat ꝑla đ gonia & dis leeas coſſi aue gonia es bela cauſa
luzen peyra đ bonas mors So es adire đ bonas ꝟtutz.en la cara đ hũ
enfã ioue vergõia dis el.es gla ſpecial.đ garoa ſa coſciẽſa & bona renom
aaeti đꝟtut lauſor de natura.Et ſenbal đ tota honeſtat Et dis incaras.ieu no ſa
bi eauſa pl gracioſa q̃ gõia.Et lo ſaui tuli dis.q̃ ſẽs gõia no pot eſtre alcũa cauſa
drechurieyra ny hõeſta Sias dõeꝟgõios &aias ꝟgõia deſtrev. en ila. ho ẽ plaſſa
comũa ſẽs neceſſitat Et no ſias pas vagabõ ny habãdonat mas ſiple.humiel.& ꝟgõ
ios.al exẽple đ la ꝟges maria laq̃la foc turbada & ẽbahida.al ſalut & a la vẽguda del
angiel gabriel Et aquo luy vẽguec đ ꝟgonia virginala Et aq̃la ymaginaciou luy ven
guee de ſauieſa & diſcretiou.&no val res la hun ſens lautre Car el nya dalcus que ſo
vergonioſesdunavergõia beſtial que no ſabo aue ny tene contenenſa en els per def
falhimen de ſen & ſauieſa Et ſi na dautres.q̃ fan lo ſaui & diſo ſens vergonia ſo que
els ſabo tant precioſamen & doſſamen. que els enueio acaſcũ.& ſon tengutz per fols &
ſotz.as vergonia deu eſtre tot iorn aſſemblada.am ſauieſa per tal que els ſian ver
gonioſes ſauiamen & ſauis vergonioſamen.ſo es am vergonia.
e diſcretiou.
ſcretiou es coma dis hun ſaui la noyriſſa & lagarda đ tota ꝟtut Etno
apot hom cõquiſta.ſi no es per vertadieyra bumilitat El ve ſouen quãt
la ꝑſona a mes pena & grã diligẽſa a garda humilitat & a fa alcũs bes ꝑ
ſon ſaluamen Lo điabe loqual es corroſſat & marrit.vol tot fa ꝑdre aſon
poder ꝑ vana gloria q̃ luy met en ſon coratge & luy dis Aras es tu bõ prome bo bo-
na fẽna.&dis hom belcop đ bes detu.& te tehom ꝑ humiel & dos home ho fẽna doſſa.
as adõe quaãt tu te veſes aital aſſalhit.tu deues aue recors adiſcretiou & tu y tro-
baras quatre cõſideratious q̃ meto foras đ tõ coratge lo enemic ſo es lo diable La
p̃mieira cõſideratiou es đ ta ppria nayſſẽſa La ſegõda es la ignorãcia đ tõ paubre
eſtat Car cõa dis lo ſaui ſalamo đgũ q̃ ſia.no ſap ſi es amicho enemic đ dieu La ter-
ſa cõſideraciou es lo ymagina đ la mort La quarta es la ſperãſa & atẽduda đ la iorna
da đl grã iutgiamẽ Quãt diſcretiou ſẽs laq̃la đguna tut no val.tevẽra ẽ tõ coratge
& te menara aq̃ſtas q̃tre cõſideracious & tu y peſſaras be.lo enemic no te poyra noſe.
Car aq̃ ſo q̃tre grãdas cãs đ tene tõ cor ẽ humilitat Aras ymagina& peſſa dõc a ta p
pria nayſſẽſa&diciou cõa faſia lo rei dauid q̃ diſia. ieu ſoy dis el hũ petit m nõ pas
hõe.en aq̃ſta manieira reconoiſſia el ſa paubreat &ſavieltatCar ẽaqui cõa losverms
xxij.
ſo viels petitz & naiſſo totz de la terra En aiſſi totz homes et femnas ſo viels & petitz
dels meteyſſes & de lor propria fragilitat.car quant lome ho fẽna intra en aqueſt mõ
el no porta resAitãt pauc res non portara.tot nut ve en lo mõ.& tot nut ſen va Exẽ-
ple Hom legis que ſaladinus que foc gran ſolda dels ſarraſis.qnãt venguec ala bo-
ra de ſa mort.el fes eſtendre ſobrevna lanſſa.lo drap delqual el deuia eſtre plegat.&
lo fes porta ꝑ tota la cleutat.& crida a hauta votz.veiatz aiſſi tot ſo que ſaladinus lo
gran ſolda ne portara.am el de totas ſas riqueſas quant morra Sanct bemat dis q̃
qui regardaria be que es ſo que ſalh dels huelhs del home. de las aurelhas.del nas
de la boqua.dels pels.de las onglas.de las mas.dels pes.&autres conduchs& toatz
de tot lo cors.& de tota la carn. el trobaria que no es cauſa tant orra . ny tant vilana
ny pudenta.coma es lordura que ſalh del cors dels homes & delas femnas.& coma
nos em per tos entieyramen Et qui ymaginaria be. coſſi la mort ve toſt & ſe
aprocha eſpauẽtabla.& horribla orra & pudenta. maiormen aquels que lauran be a-
mada.quant los huelhs lor ſerau intratz & viratz en la teſta. Et quant totz los ſenti-
mens & membres del cors auran perdut lors officis.& los braſſes & las cambas.ſerã
en redeſitz & frechs & retiratz.& tot lo cors ſera coma hun fuſt mort .& vna carronha
que calra tantoſt porta en terra per tal que layſe non ſia corromput.per dona a mãia
als verms Qui be peſſaria &ymaginaria en aquo que es dich deſſus iamay no auria
cauſa ny ocaſiou de ſe ergolboſi.
Del pecat de eueia
Ecat de eueia es.quãt hom adol de la bona vida et del be dautru. Aue
gauch de ſon ecat bo de ſon dapnatge.ire ma dautru que non ſapa
res.metre diſcordia entre aquels que ſo amics . Pecat de eueia es tant
greu.& es apropriat al diable am lo pecat derguelh.Si tu fas mal & tu đ
a q los autres faſſo coma tu.tu cõmetes pecat de eueia.car tu voles q̃ los autres
ſian maluatz coma tu Aq̃ls q̃ an bõ comẽſamẽ de fa be.& aprofecha en lamor đ dieu
lo eueios ſe ꝑforſa delos deſtrayre daqui.& los deſturba ſe pot Los autres q̃ fan lor
pfiech quãt a dieu & al mõ.ꝑelhamẽ lo eueios ſe ꝑforſa đ los abatre a ſõ poderAq̃ls
q̃ ſo ꝑfiechs en gran eſtat & q̃ fan belcop de bes & de bonas obras enuers dien & al
mon.lo eueios ꝑ abatre lor bona lauſor & abaiſſa.ten & dreſſa ſos ẽgiens.car coma lo
be es plus gran & alara el ne a plns gran dol & malẽconia.Et ꝑ ſo dis boeci lagnes
a dieu q̃ en totz los locs los eueioſes agueſſo huelhs dauã & detras ꝑ tal que dels
bes que els veirian aue als autres els foſſo plus turmentatz.lo eueios a decoſtuma
q̃ ſi el auſis q̃ hõ diga alcũ be đ calq̃ ꝑſona.& el ſap ho a auſit dire alcũ mal đl q̃ la ꝑ-
ſona aia en el alcuna ꝑfectiou& ſia be iuſte q̃ no a en el alcuna iꝑfectiou Aqui meteys
el reſpõ ꝑ gran eueia q̃ certanamẽ el es bõ home ho bona femna mas el a tal ſi.en el
Aqueſt pecat de eueia es tant perilhos . que agran pena ne pot hom veni a bona &
drecha repentenſa. Car el es contrari al ſanct ſperit. Loqual es la fontayna
Fo
de totz bes Et dieu dis en lo euangeli.que qul peca contra lo ſanct ſperit. iamay no
ſera perdonat en aqueſt mon ny en lautre Car el peca de ſa propria malicia Cotasve
gadas tu deues entendre que no es pecat tant gran que dieu no pueſca perdona .et
en aqueſt mon & eu lautre.qni ſen repẽtis đ bon cor. as a gran pena ve que hom
ſe peneda de tal pecat. qui fa guerra de ſon poder contra lo ſanct ſperit & ſa benigna
gracia.per ſo quel fa guerra a autre be ſpiriual.Coma faſian los iuzieus a noſtre ſen
bor per los bes que lor faſia.
Dels pecatz contra lo ſãct ſperit
deues ſabe que el ſo ſieys pecatz contra lo ſanct ſperit.loquals ſo ſpe-
cialmen contra ſa gratia Lo premie es preſumptiou.que fa meſconoyſſe
la gratia del ſanct ſperit & pauc preſa ſa iuſtcia& per ſo belcop de gens co
meto pecatz en ſperanſa de aue remiſſiou daqnels. .o ſegon es deſpera
eiou que doſta de dieu ſa miſericordia Coma fa preſumptiou ſa iuſticia Coma tu as
eſcrich de caym quant dieu lo blaymaua per ſo quel aua tuat ſon fraire abel. Et el
luy reſpondet Mon iniquitat & malueſtat es tant granda que ieu no poyria aue per
do as ſanct bemart lo repren &luy dis u mentes caym.car ſi tu agueſſes demã
dat perdo a noſtre ſenhor el te aguera ꝑdonat Et iudas fes plus corroſſat noſtre ſen
hor deque el ſe deſeſperet.& que no luy demãdet perdo.que el no fes quant lo lieuret
amort. Lo ters es obſtinaciou.ſo es adire duretat del coratge quant es endurſit. et
obſtinat en ſa malicia que hom no lo pot plega. ny el no ſe vol emenda Lo quart es
meſpres & prepaus deliberat de no fa penedenſa So es quant lome a prepauſat en
ſon coratgc que el no ſe penedra ponch de ſon pecat Lo quint es aue deſplaſe& eueia
de la caritat & gracia del ſanct ſperit en autre perſonatge Lo ſeizeme es de fa guerra
& batalha contra veritat conoguda aſon cor eſſien.&ſpecialmen la veritat de la fe cre
ſtiana otz aqueſts pecatz ſo contra lo ſanct ſperit. & ſo tant grãs. que agran pena
hom ne ve a emẽda ſo es aſſabe que agrã pena ſen emenda degun. & per ſo.ſo agran
pena perdonatz.Exemple lHom legis en la vida dels ſancts pairos que vna vegada
lo abbat moyſes ſe ſezia& ralhaua am ſos fraires . hun caſcun luy demandet de ſas
ymaginacious quel auia. & a caſcun donet ſa reſponſa El y auia hun vielh abbat.que
pres gran eueia contra moyſes et ly dis. Moyſes tu es coma vna femna fola & ha-
bandonada q̃ ſepara de abilhamẽs per amaſſa los homes per cometre pecat am ela.
Moyſes ly reſpõdet u diſes vertat dieu to a reuelat Lo vielh abbat ly dis Moy
ſes ton cors es ple de vere & malueſtat Moyſes ly reſpõdet u diſes vertat abbat.
car tu veſes ſo ques đ foras mon corstant ſolamen. Mas ſi tu veſias ſo que es de
dins tu dirias incaras piechs que no fas Apres dis la hun dels fraires đ moyſes a-
el oyſes mon bel payre no es tu ponch corroſſat ny embahit en tu meteys de ſo q̃
lo abbat vielh te a dich.Et adonc moyſes reſpondet No vertadieyramen.mas ſoy đ
ins coma ieu ſoy de foras & perſo non ſoypas corroſſat ny marit.
xxiij.
Del do de pietat cõtra lo pecat de eueia
O ſogon do del ſanct ſperit es lo do de pietat. So es propriamen vna
roſada & vna triaqua contra tota folia Et maiormen contra lo pecat de
eueia Car aqueſt met deforas la raſix de eueia.& la gueris perfiechamẽ
dõcas lo coratge q̃ recep aq̃ſt do recep vna roſada đ doſſor q̃ ly fa naſſye
vna raſix & doſſa roſada & atrẽpada So es la bona amor đl cor.dõt nays hun bel al-
bre & naut & portan treſque bon fruch. So es vna vertut bona & bela que hom a-
pela benignitat.ſo es doſſor de coratgeq̃ fa lome dos caritatieu & amiſtos Car aque
la vertut fa al home perfiechamen ama ſon propda . coma el meteys. & coma dauan
es eſtat dich.
Del pecat dergu
O es vna bona ira & corros quãt hom ſe corroſſa cõtra lo mal ho cõtra
lo defalhimen dautru . & aqnel corros no es pas pecat Mas el ya vna
autra ira & corros maluat. loqual fa murmura & parla contra dieu. ho
deſpicha dieu & la glorioſa ſa mayre.ho los ſancts.& ſapela aquel corros
blaſfema .hom ve claramen que ſe hom diſia blaſfemia. ho que hom iures vilana-
mẽ contra lo rey ho la regina coma hom fa de dieu.ho de noſtra dama Aquel que ne
diria tals vilanias ne ſeria grandamen et greumen punit.Hu ſanc thome dis He-
las que ſo es gran ira & corros de iura & ſe eſperiura & dire blaſfemia de dieu. Car
belcop ne moro de mort ſubitanaExemple Sanct gregori reconta en ſon dialogue
que a roma auia hun borges que auia hun filh del atge de cinq ans loqual el amaua
grandamen & lo noyria fort tendramen et caramen Aqueſt enfan auia en el.vna treſ
maluada coſtuma Car qnant vna cauſa venia contra ſa volontat & ſon plaſe el blaſfe
maua & iuraua de dieu. et ſõ payre ny ſa mayre no lo caſtiaua ponch.Aduenc que el
foc malaute entro a la mort. ſon payre lo tenya ſobre ſa fauda.Lodich enfan apro-
chan la mort. vic los diables veny a ſa mort. et ſe pres a crida .doſta te mon paire
doſta te .et en diſen aquo . reſcondia ſon viſatge en la fauda de ſon paire . Et ſon pay
re ly demandet que era aquo quel veſia. Et el luy dis que et veſia los diables que
lo volian penre.& en diſen aquo comẽſſec coma auia acoſtumat de blaſfema dieu.et a
qui meteys moric ſubitamen et ſobdanamẽ & per aquo moſtrec dieu a ſon payre per
que era aital mort et per qual pecat El era delieurat als diables Car per ſo que ſon
paire no lo auia pas corregit ny caſtiat. lo filh ne era tant acoſtumat que ala mort
no ſen poguec teni & per ſo dieu lo punic Aras regarda dõqnas que fara dieu daq̃ls
que ſo vielhs que alor cſſien lo reneguo iuro & blaſfemo. quant en tala manieyra .el
punis hũ enfã de cinq ans Itẽ iura ꝑ lo ſang đ dieu bo ꝑ lo vẽtre ho ꝑ autres ſẽbla
bes ſagramẽs.grã pecat es Itẽ ꝑ ira & malẽcõia alcũs ſe đſeſꝑo ho ſe dono al diable
o
& lo apelo alor adiutori Item per ira & corros hom dona dãmpnatge a autru.& lo diſ-
fama que es piechs que lo rauba & luy pana de ſos bes.pauſat que lo mal q̃ hom ne
dis ſia vertat.Qu met ho fa metre la ma ſobre capela ho ſobre clerc malicioſamẽ.es
eſcumẽiat de drech cano Et totz aquels que.maluadamen empacho la iuridictiou ec
cleſiaſtica.ſo es de lagleya.ſo parelhamẽ eſcumẽiatz de drech cano.Del pecat de ira
nayſſo murtres.critz.indiguacious.rancors.maluolẽſas.& guerras mortals entre los
amics de que trop de mals ne ſalho.& plagas que no poyrian ny ſaubrian eſtre gueri
das ny ſaudadas Exemple ſaict gregori recõta en ſon dialogue que vna monia era
tant irdſa & bregoſa.q̃ en calque loc q̃ ela fos tot iorn mouia playtz rancuras malen-
conias & debatz Aduenc que ela moric.& foc ſebelbida en la gleya La nuech apres q̃
ela foc ſebelbida.la garda de la gleya per la gracia de dieu.vic que ladicha monia foc
menada dauan lautar.& foc ferrada per lo miech de ſõ cors Et la vna de las ꝑtidas.
foc cremada đ fuoc Et lautra ꝑtida đmoret ẽtieyra Lo lẽdema ladicba garda cõtet
als fraires ſo q̃ auia viſt & era eſt at.Loſq̃ls fraires vẽguero dauã lautar ont ela auia
eſtat cremada.& trobero lo loc auſſi cremat.cõa ſi lo cors y fos eſtat cremat viſiblamẽ
Del do de ſciẽſa cõtra lo pecat de ira
extirpa & geta deforas lome.la raſix del pecat de ira & đ folia.q̃ empacha
lo coratge & fa lome tot azorbat & excecat ꝑ tal manieyra.que el no ve gota per el ny
per autre conduſi ny endreſſa.mas aqueſt do đ ſcienſa enlumina lo coratge del home
de totz coſtatz talamen que el no pot eſtre deceubut ꝑ alcun En aqui coma lo do de
pietat fa lome innocen.a tant pauc el no vol decebre alcun. Sauct iohan dis en ſon
apocalipſi.que el vic en ſperit que los ſicts homes que ero ples daqueſt do de ſapien
ſa ho ſcienſa.ero totz ples dauan & detras de vertutz .Aqueſt do es lo meſtre đls co
ratges ſo es adire.de las vertutz đ larma.car el ordena totas canſas apõch & ẽ regla
Del pecat de pigreſa
ſancta ſcriptua dis q̃ dauan totas obras.tu deues lo mati quant tu te
leuas redre gracias a dieu đ ſos beneficis.& te ſenha đl ſenhal đ la crotz
llenao &nerce cn vertaoerta uenco cſa.dtos tos eat e
lo ſer quãt te vas iaſe ꝑelhamẽ Pigreſa es đſtre ocios.ſo es adire noal-
hos.& đ gaſta lo tẽps en vanitat ſens fa alcũa obra Car đ tot lo tq̃ps nre ſenhor nos
demandara redre conte al iorn del iutgiamen coſſi ny en quals obras laurem emple-
gat ho mesEt ꝑſo nos amoneſta ſãct ierom q̃ nos faſſã alcũ be ꝑ tal q̃ lo diable nos
trobe empachatz & ocupatz en alcũa bona oꝑation & el ſẽ fugira đ nos.car ꝟtadieira
men trop de mals veno ꝑ ocioſitat .Exẽple erſo que aquels de ſodoma & gomorra
xxiiij
eran comunamẽ ocioſes.& nofaſian res.els tombero en lo pecat que es cõtra natura
de que ne foro grandamen et grenmen punitz. Sanct bernat dis que el no es cauſa
ſi precioſa per noſtra ſaluatiou.coma lo temps & lo be que nos poyriam fa.en aqueſta
petita & miſerabla vida.ꝑ loqual nos auriam paradis q̃ es la vida perdurabla.Item
es pigreſa.quant dieu te amoneſta.de fa alcũ be loqual tu podes fa. et no lo fas põch
Item es pigreſa de vblida los bes que hom ſap et ſos pecatz Car dieu no los vbli-
da pas.ny atant pauc lo diable.Exemple Nos legem que hun iorn ſanct augufti eſtu
diaua.& vic paſſa lo diable dauan el que portaua hun gran libre ſobre ſas eſpallas.
ſanct auguſti ly comãdet que ly digues que era ſo qne ſe contenia dedins lo libre Lo
diable dis A quo ſo los pecatz que las gens an vblidatz Sanct auguſti ly demãdet
Et a ny deguns oe al temps paſſat ieu aia vblidatz.Lo diable luy moſtrec lo libre
et no y trobet alcũ pecat que el agues vblidat ny fach ſi no qne vna vegada que auia
vblidat de dire completa Adonc ſanct augnſti luy comandet que el lo eſperes et lo a
tendes Et intrec en la gleya & deuotamen dis completa Apres retornet al diable. et
luy dis que luy moſtres ſon libre en loqual era eſcrich lo defaut quel auia fach de di-
re comleta Lo diable ſerquet.& trobet lo libre tot buech & eſfaſſat Adonc dis lo dia
ble a ſãct auguſti.ieu amera may que no agueſſes pas viſt mõ libre. car per la vertut
de tas pregarias tu as eſfaſſat ton pecat.Atambe es gran pigreſa. de no prega dieu
& no fa ſon degut als morts. als quals hom es tengut ny fa lialmen ſon iornal.quãt
hom es en lobra per autru.& no entendre alas pregarias que hom dis Car ſi tu no
las entendes.dieu no las enten ponch.igreſa es. no retira ho retraire autru a fa
mal.a ſon poder.fugilos ſermos.Car ſenhal es q̃ hom no es pas đ dieu quãt no vol
volõties auſi la paraula đ dieu. Car en la auſen hom ne poyria fa belcop đ be quom
no fa pas Et ſe caſtia de pluſors mals.& tot iorn ypot hom aprendre Exemple.Hom
legis de hun riche & noble clerc.lo qual viuia a ſas plaſenſas.& no volia auſi ſermos
per paor que el auſigues dire alcunas cauſas per que el intres en religiou Car del
meteis ſe ſentia pro laugie deſtre couertit Aduenc que hun fraire predicado vẽguec
a el en ſacambra en laqual auia hun bel liech & ben parat .incontinen que vic lodich
predicado .el dis.fraire vos ſiatz lo treſque be vengut.mas duna cauſa vos pregui q̃
no me pdiquetz ponch.loqual luy pmes q̃ no faria el Quãt els aguero ꝑlat enſ ps
de belcop de cauſas.lo fraire luy dis en ſenvolẽ ana Senhor ieu vos ay promes que
ieu no vos predicaria ponch &atant pauc no ho voli fa as vos pregui que quant
vos ſeretz aiagut en aquel bel liech q̃ vos ſouenga coſſi las paubras armas ſo aiagu
das en lo fuocde purgatori.& ſo diſen ſen anet Quant lodich clerc foc lo ſer alliech.
no poguec iamay dormy ny repauſa . quant ly ſouẽc de ſo que lo predicado luy auia
dich Lo lendema quant foc leuat E donet tot quant quel auia per amor de dieu
als paubres.& ſe mes en religioul. deſpueys foc bon home & ſanct egarda dõc
coſſi el fa bon auſi et eſcota la paraula de dieu. Pigreſa es quant tu no vas
Fo.
volontieyramen alagleya Car ſo es la premieyra cauſa.q̃ tu deues fa quãt tu es le-
uat de ana alagleya ꝑ te recomãda a dien Et en veritat tu et tas beſonhas ne valriã
may ſi tu ho faſias Exemple Eleazar q̃ foc patriarcha dalixandria.reconta de dos ſa
baties q̃ ero compaires.&viuian de lor meſtie.lahun era treſque bon obrie. no auia
pas gran maynatge.en ſon hoſtal.& tot iorn era paubre.et totas vegadas no ceſſaua
iamay đ trebalha & beſonha Lautre no era pas bõ obrie et auia grã maynatge mas
el dobtaua fort noſtre ſenhor.& tot iorn era riche. Aduenc q̃ lo paubre dis al riche.el
es cauſa impoſſibla que tu no ſias layro Car ieu ſoy melhor obrie q̃ tu.& ſoy tot iorn
paubre & tu es tant riche.Et lautre luy reſpondet doſſamen Mon veſi ſapias q̃ ieu
ay trobat hun loc ont el ya grã cop de theſaur.ſi tu voles iura de ho tene ſecret.ieu ty
menaray.ſo quel fes.Lo lendema dauan lo iorn els ſe leuero.& paſſero dauãt lagleya
lo riche dis al paubre.intrem premieyramẽ en legleya& preguẽ ou q̃l nos garde đ
fa cauſa ꝑ q̃ nos aiam mal: Els ītrero đdns la gleya & auſigro meſſa et lo ſeruici.& tã
toſt foc iorn clar.Lo riche dis al paubre.anem non en noſtras maiſos.entro a vna au
tra vegada.pueys dis al paubre Mõ fraire ſapias q̃ ieu nay ponch trobat autre the
ſaur q̃ la gleya.& ay eſperãſa q̃ ſi tu la frequẽtas.q̃ tu ſeras riche coma ieu Et per ſo el
foc fort riche.apres quant aguec frequentada la gleya et los ſermos.
De oratiou
U deues ſabe q̃ en totz locs e en totas plaſſas.& en totas obras.hõ pot
& deu prega dieu & ſerui.mas ſpecialmẽ et deuotamen en la gleya Car ſe
gon ſo q̃ dis leſcriptura.lagleya es apelada la maiſo de oratiou Quant
tu vas ala gleya ꝑ dieu prega tu deues doſta de tõ cor totas afectious &
negocis temporals & terrenals.ꝑ miels vaca & entedre a dieu Exemple Hom legis
de hũ gran clerc.q̃ vẽdet tot ſo quel auia.& donet tot ꝑ amor đ dieu.ꝑ tal q̃ el pogues
miels vaca& entendre a oraciou.& no retenc res ſi no q̃ hun aſe per lo porta per las vi
las & predica alcunas vegadas En predican ho cantan meſſa ho diſen ſas. oratious
tot iorn peſſaua en ſon aſe q̃ no luy fos panat ho q̃ lo lop no lo luy mãges.Quan tvic
aquo.&q̃ no ſen podia tene El vendet laſe.& largen donet ꝑ amor de dieu.per tal que
el pogues miels fa ſas oratious. u deues dire tas oratious baſſamen & deuotamẽ
Sanct bernat dis q̃ miels & plus deuotamẽ es de dire ſas oratious de nuech.quant
tot quant q̃ es.es en repaus.q̃ no es de ion Car hom no es pas tant empachat nyđ
ſturbat del mon de nuech.coma đ iorn Cu deues aue ferma fe & ſperanſa. q̃ tu impe
traras & auras ſo q̃ demandas ſi tu demandas cauſa raſonabla Car ſanct iacme dis
q̃ aq̃l que fa dobte.no impetrares Et dis dieu.q̃ ſo que nos demãdam nos aurem ſi
noſautres perſeueram Et per ſo no te embahiſcas põch.ſi no as tantoſt ſo que đmã
das. Car ſauct auguſtl dis que dieu no nos dona pas.tot ſo q̃ luy demandam.pau-
ſar q̃ ſia raſonable.per tal que nos lo req̃riſcam đ ꝑlns gran coratge. & ardor Exẽple
Nos legem & auem en la ſancta ſcriptura de la femna cananea laqual preguet nre
xxv.
ſenhor que luy volgues gueri ſa fiha La premeyra vegada noſtre ſenhor no ly vol-
guec ſona mot.Et ela perſeuerã tot iorn en ſa pregaria & pregã noſtre ſenhor deuota
men Noſtre ſenhor luy reſpondet.q̃ no era pas bo ny conuenien de dona lo pa dels
enfans als cas Et apelaua lo pa la paraula de ſaluatiou.& los enfans aquels de iſra-
el.& los cas los pagas ꝑ ſo q̃ la dicha fẽna era pagana . as cõbe que per la gracia
de dieu.ela entẽdes be la paraula de noſtre ſenhor iamay no ceſſaua de prega. & dis
a noſtre ſenhor q̃ el diſia vertat.mas dis ela.los petitz cas manio ſouen de las bri-
quas del pa q̃ caſo ho tõbo de la taula de lor ſenhor & meſtre Quant noſtre ſenhor
vic ſon humilitat.& q̃ ela ſe cõparaua als petitz cas. & ꝑſeueraua tot iorn en oratiou
noſtre ſenhor luy reſpondet O fẽna q̃ tu as grã fe & creſenſa.ſapias q̃ ta pregaria es
exauſida.& incõtinen ſa filha foc guerida .Car lo apoſtol dis. q̃ lo gaſardo es donat
non pas en corren.mas en ꝑſeueran Et ſanct gregori dis. q̃ ſo no es pas gran ꝟtut
de be comenſde acaba& ꝑſeuera u deues prega noſtre ſenhor en grã reuerẽ
cia & de bon coratge Car el dis ꝑ lo propheta.lo poble me prega dela boqua mas lo
coratge es luenh de my . El no play pas a noſtre ſenhor la preſumptiou dalcus que
van a el en lors oratious.coma familiars amics.El cal.combe q̃ tu ſias grã & ꝑfiech
q̃ tu anes a el an remẽbranſa & an gran vergonia & deſplaſenſa đ tos pecatz an gran
ues dire humielmẽ Sõor dieu tot poiſſan.ieu cofeſſi humielmẽ q̃ ieu no ſoy pas di
gne de leua contra lo cel mos huelhs.ꝑ raſo & cauſa de mos pecatz.ꝑ loſq̃ls ieu vos
ay tant de vegadas ofendut & fach corroſſat.Aitãbe ſenhor ieu dobti voſtra iuſticia
& voſtra poiſſanſa as ieu men recorri & retorny a voſlra miãicordia.conoiſſen q̃ ꝑ
mos pecatz ſufertetz mort & paſſiou Et vos pregui q̃ anaq̃ſt paubre pecado.vos vul
hatz fa voſtra gracia.cõbe q̃ ieu no ſia pas digne.q̃ de voſtres huelhs de voſtra grã
mificordia.me denhetz agacha ny regarda.Almens de luenh vulhatz me viſita & co
forta en totas mas neceſſitatz.& en totas mas beſonhas &mos afairesSãct auguſti
dis q̃ oratiou es al home.ſctã defenſa ſolas.al bon angiel.al diable turmẽ & pena.& a
dieu agradable ſeruici Et no prengas ponch plaſe a fa a dieu oratiou ny en dire pa-
raulas afachadas.cõa fan dalcus.Car ſanct ierom dis que may valria dire cinq pſal
mes en plaſe & deuociou q̃ tot lo pſauteri en triſteſſa & enuech Et ꝑ ſo fesnoſtre ſen
hor loratiou del pater noſter petita & corta.ꝑ tal que plus volontieyramen hom lo
digues.& am deuotiou u deues ſabe q̃ doas cauſas empacho la oratiou.coma dis
ſanct iſodori.ho ꝑ ſo q̃ hom no ceſſa ponch de fa mal.ho ꝑſo q̃ bom no ꝑdona ponch
la mal volenſa Car tot en aqui coma lo enguen.no vol ponch gueri la plaga ny autre
remedi q̃ hom y faſſa quãt lo fer es dedins la plaga En aiſſi oratiou no val res ny a-
profiecba anaq̃l que la fa tant q̃ el a maluolẽſa ho rancor contra calcu en ſon coratge
Sanct iacme dis q̃ grandamen val la oratiou đ hun home iuſte quãt es continuada
d i.
Fo.
totz los iorns Exẽple Nos legẽ en la ſctã ſcrptura al ters libre dels reys.q̃ helias lo
propheta que era home mortal coma nos em.per lo pecat del rey diſrael. que ſe a-
pelaua achatz.loqual pequet fort grandamen contra noſtre ſenhor .& fes peca lo po-
ble diſrael.el preguec a noſtre ſenhor que no ly plogues ny tõbes ayga ny roſada ſo
bre terra ny atant pauc no fes de tres ans & ſieys meſes Pueys apres p̃guec a nr̃e
ſenhor & tombet plueia del cel & la terra portet fruch.per que podes veſe que granda
men val & aprofiecha.la pregaria duna bona perſona El nya alcuns q̃ ꝑ lor naut cãta
cuio grandamen plaſe a dieu Exemplehom legisque en hun moneſtie de ciſteaulx
vna vegada a matinas hom auia comenſat hun pſalme moyenamẽ ny bas ny hault
en aquel ponch los mõges viels lo auian continuat. El y auia hun ioue monge que
era ergolhos& fier loqual mõtet ſa votz ſobre totas las autrasEt cõbe q̃ los vielhs
continueſſo tot iorn lor ponch.totas vegadas el ny aguec alcuns dels ioues q̃ ſoſtẽ
guero lo ꝑtit del i oue talamẽ.q̃ calguec q̃ losvielhs monges ſe p.u euo.incõtinẽ đla.
boca đl mõge ioue ſalbic vna cauſa cõa hũ fer caut.tot roge & ſautet en la boca daq̃ls
q̃ luy auian aiudat So es cõtra aq̃ls q̃ cãto plꝰ ꝑ p̃ſũptiou fola q̃ ꝑ đuotiou Et ꝑ ſo
dis ſanct auguſti. totas las vegadas q̃ ieu me deliechi & prẽdi plaſe plus al can q̃ ala
ſcriptura q̃ hom canta.ieu cofeſſi q̃ aitant de vegadas.ieu pequi grandamẽ &greumẽ
Exẽple hom legis duna ſimpla fẽna q̃ anaua ſouẽ ala gleya.lo capela q̃ regia la gleya
auia treſque maluada votz.& totas las vegadas q̃l cãtaua aqueſta fẽna ploraua Lo
capela la vic& ymaginec q̃ ela plores ꝑ ſon bel & dos canta & alaras ſeſforſaua may lo
dich capela đ cãta plus fort Et la fẽna ploraua plus fort.lo capela no ſe poguec plus
tene.mas ly demãdet.ꝑ q̃ ela ploraua en la gleya quant el cantaua. Helas ſenhe dis
ela ieu deuy be plora.car ieu auia hun aſe q̃ me faſia grã cop de bes. lo qual ieu ay ꝑ-
dut.& me ſembla q̃ quant vos auſi canta.q̃ vos etz el.lo capela creſen aue lauſor ſen a-
net confus & trufat.So es contra aq̃ls q̃ en lor canta demando may la lauſor del mõ
q̃ lo plaſe de noſtre ſenhor Exemple hom legis q̃ en labadia en laqual moric ſanct be-
neſech y auia hun monge q̃ auia treſque bona votz.aduenc q̃ la veſpra de paſcas. el
fes la benedictiou del ciry paſcal.& de ſa votz reſonaua & ſalhia vna melodia & doſſor
tant doſſa q̃ ſẽblaua anaquels q̃ lauſian q̃ fos la votz duu angiel uãt lo ciry foc be
neſech & ſenhat deſpueys iamay hom no vic lo monge & te hom fermamẽ q̃ſo foc per
ſo q̃ el ſe glorificaua trop en ſon canta So es contra aq̃ls q̃ ſe glorifican en lor canta.
Daquels q̃ quant ſo a lagleya en loc de prega dieu
no fan que parla.
an pigreſa & non calenſſa es.quant tu es a la gleya. q̃ quant tu deues
prega dieu.& tu deſtur bas los autres Car lo ſauy dis que aqui meteis
que tu es en la gleya el te deu remembra ꝑ que tu es fach home Cu de-
ues leg ho canta ſi ſabes. ho prega dieu de ton poder. belcop nya que
õ fan q̃ ſangla & rire.deſturba los autres & empacha.& y fan gran cop đ diſſolutious
xxvi.
Exemple.hom legis que vna vegada ſanct marti cmtaua meſſa & ſanct bres ly aiuda
ua.loqual ſanct bres vie darre lautar.lo diable que eſcriuia los pecatz quom faſia en
la gleya.coma en parlan riſen ho enpachan lo diuinal ofici Aduenc q̃ quãt el aguec
belcop ſcrich.el no auia pas pro pargam ꝑ eſcrieure.ſo q̃ ſ diſia ny ſi faſia dauãtatge
Et ſe pres a tira am las dens lo pargam per lo alonga.talamẽ q̃ lo pargam rompet
& lo diable ſe frapet lo cap cõtra la muralha Quãt ſanct bres vic aquo.el ſe pres grã-
damen a rire uant ſanct marti aguec cantat ſa meſſa el blaimet fort ſanct bres.đ q̃
el auia ris en lagleya Sanct bres luy contet la cauſa Et ſanct marti coniuret lo dia-
ble.que luy digues tot ſo que el eſcriuia Loqual luy dis.que ſo quel eſcriuia erã los
pecatz quom faſia eu la gleya Sanct marti ho prediquet al poble.& ſen cofeſſero totz
& per aquo lo diahle foc coſtrench de eſfaſſa ſo quel auia eſcnh Exemple hom legio
dunaielha q̃ quan ela era en la gleya tot iorn riſia.ho menaua bruch.& empachaua
ſas compãhieyras đ fa& dire lors oratious.combe que en totas autras cauſas ela ſe
gardaua de fa ny cometre pecatz Quant ela foc morta.hom trobet totz los mẽbreo
del cors bels & netz ſi no que la lẽga Car el luy ſalhia ꝑ la boca hun gran ſerpen am
grã tropet de grapalhs que luy maniauo la lenga.
De mal metre et emplega ſon temps
Des pigreſa & noncalẽſſa coma es dich dauã.demc tre ſon temps en fo
lias.car iamay no pot hom recobra lo temps Exemple. hnn religios de
claraſuals recõta.que hun ſancthome auſic vna votz que ſe plangia me-
rauilhoſamẽ.& luy demandet q̃l auia.Et el luy reſpõdet.q̃l era vna arma
dãpnada q̃ plãgia ſa dampnaciou& diſia.que la cauſa q̃ plus turmẽtana los dãpnatz
ſo era lo tẽpo quels auian ꝑdut& mal mes en aq̃ſt mõ Car els podiã be fa tãt de bes
q̃ls aguero agut la vida perdurabla.laqual auian perduda ꝑ lor negligencia& pigr
ſa aquel pecat no ſon pas quitis los caſſayres.q̃ meto lor temps en tals vanetatz
& deſpendo los bes q̃ dieu lor a donatz. en cas & en auſſels deq̃ ne redran cone ben
eſtrech al iorn del iutgiamen Et pluſors lvegadas ne laiſſo a ſerui dieu de q̃ en la fi
ne ſeran greumẽ punitz Exemple hun doctor q̃ ſapela peire de cluny recõta dun ſãct
home q̃ era en oratiou lo diuẽres ſãct.loqual foc raubit en ſperit entro al iorn de paſ-
cas.Et diſia queltauia viſt en purgatori hun caualie loqual en ſa vida era eſtat home
caſte.bon almoynie & de bona vida.mas el auia trop amat lo deduch dels auſſels& ꝑ
ſo ſufertaua pena cõa hũ auſſel car los diables ẽ figura dauſſels ly roſegauo las mao
& merauilhoſamen lo turmẽtauo.daq̃l pecat no ſo pasquitis.aquels q̃ gaſto& meto
lor temps en iuſtas & liſſas Exẽple Nos legem dũcaualie q̃ volõties frequẽaua
las iuſtas & tornamẽs.mas no cuiaua pas q̃ aq̃ls iocs foſſo pecat Carautramẽ era
be deuot enuers dieu.hun predioayre vẽguec & luy dis q̃ daq̃ls iocs ſalhian totz los
vij.pecatz mortals Premieyramẽ ne ſalhia lo pecat đrguelbCar talas iuſtas no ſe fã
ſi no ꝑ vna vana gſa.& ꝑ aue la lauſor đl mõ Iiẽ ne ſalbia cueia car tot ioru lahũ eo
d i.
Fo.
eueios cõtra lautre.ꝑ ſo q̃ iuſta miels.& es plus babiel en armas q̃ lautre Itẽ lo pe
cat de ira.car alcunas vegadas lahun nafra ho tua lautre ꝑ eueia & ꝑ ira Item pigre
ſa Car ſo es tẽps ꝑdut.& no es q̃ vna vanetat Itẽ auaricia Car pluſors v egadas.
els prendo rancura.ho mal volenſa lahun cõtra lautre.& ſe doſto lors roſſis& lors ar
neſes Et ꝑ entretene lor cas.impauſo & meto ſobre los paubres talhas & fan de grãs
extorcious ꝑ fa lors iocs & embatemẽs Item ne ſalhia lo pecat de glotonia. car en
tals iocs hom y fa grans manias & grans deſpens.non pas tant ſolamẽ.de ſo del lor
mas daquo de lors ſubgectz Item es pecat de luxuriaCar pluſorsvegadas ꝑ com-
playre.a alcunas fẽnas folas & maluadas.els fan de grãs eſforces.& porto dalcunas
vegadas cõa els diſo.la enſenha de lor dama ꝑ amors Et per los mals que hom y fa
ſãcta gleya a ordenat q̃ aquels que y morran de calq̃ eſtat quelc no ſeran põch
ſebelhitz en lo cemẽteri de la gleya Et ſi per crenta ho paor els y ero ſebelhitz. ſeria
plus alor dãpnatiou q̃ alor ſaluatiou Quãt lo caualie aguec auſit ſo q̃ es dich el co-
noc qne era vertat.& tot en aqui coma el auia amat tals iocs.el los meſpreſec & azi-
Dels votz.
amen.
O es pigreſa & pecat mortal de no fa ſos votz.& a q̃ls acomply đdins
lo terme q̃ hom a promes ſi los votz ſo raſonables. hom los pot bona
mẽ fa Aquels q̃ fan los votz ſpecialmẽ lome deu aue quatorzeãs la fẽ
na dotze & deuo aue tal ſen & tal entendemẽ.que ſupliſco aldich atge Et
aſen lo vot.ſi no ymeto terme.hom lo deu compli lo pluſtoſt q̃ hom pot bonamẽ.
Car da q̃lvot lo retardamen deſplay grãdamẽ adieu.coma dis la ſãcta ſcriptura. ieu
te coſelbi q̃ tu no faſſas pas trop volõtieyramen vot ny de laugie ꝑ lo perilh q̃ y es đ
no lo acompli &q̃ digas en faſen lo vot.q̃ ſi tu no lo volias ho podias fa ny acompli
q̃ per lo coſſelh dun bon cofeſſor.en loc del vot tu faras autra cauſa tala q̃l te volra
encarga Itẽ q̃ ſi tu as fach vot q̃ tu no pueſcas bonamẽ acõpli. tu lo faſſas cambia
ꝑ lcun q̃ aia lo poder u podes reuoca los votz q̃ ta molbe a fachs en ta cõpãhia
đ tos enfans q̃ ſo en tõ gouemamẽ quãt premieyramẽ tu ho ſanbras autramẽ no.
os enfãs fan be ſi els fan los votz.en loſquals tu los as vodatzas ſi els no los
fan els no fan põch de pecat.ſi els no ſi ero coſſentitz.en lo atge deſſudich Los reli-
gioſes no deuo ponch fa votz ſens licencia de lor ſobira prelat ho abbat.
Daquels que an ſciẽſa et ne vſan ma
E pigreſa es quãt tu as ſciẽcia.& nõ vſas pas be.Cu deues moſtra
aſegaa ora diaiouu enſeaneaar i oo fa u da rea e
Et ſi fas lotrai tu portas leras cõtra tu meteis.cõa fes vria q̃ portet
llas letras de ſa mort & aiſſo ſeria ata dampnatiou Car leſcriptura dis.q̃
noo q̃ ſap la volõtat đ ſon meſtre.& no la fa greumen & aſpramen ſera punit Lo
doctor dis.ſi tu no ſabes q̃ hũ euãgeli.ho huu bõ.exẽple tu lo deues p̃dica ho tu pe-
cas Car aitãt val ſciẽcia q̃ no es meſa en obra.coma lo tbeſaur que s recoſt & ama-
xxij.
gat er pigreſa hom es ocios.hom es tot endormit.hom nopot repauſa.hom no a
profiecha ꝑ ſi ny ꝑ autru.hom no pot demora.ny đ coratge ny de ymaginaciou.hom
met lo temps en paraulas vanas.en iocs & en ocioſitat Exẽple os legem en la vi-
da dels pairos.q̃ hun ioue fraire demãdet a hun vielh& luy disel paire q̃ faray eu
ieu no podi arreſta ny demora en ma cãbra Et lo vielh luy dis Hel filh.ſo es ꝑ ſo q̃
tu no penſas pas be al repaus q̃ nos ſperã aue en paradis ny alas penas q̃ nos de-
uem dobta.ſi tu ypenſauas be & diligenmen.& ta cãbra fos tota plena de verms. ta-
lamen q̃ yfoſſes entroral col.tu y demorarias.ſens eſtre pigre ny pareſſos.ſo es pigre
ſa quãt tu as entendemẽ.& tu no ſabes.lo pater nr laue maria.& lo credo. & tot lo q̃
ſaꝑte a ta creſenſa Et ho deuo enſenha payris & mayrinas als enfans quels teno ſo-
bre las fõs.coma lo capela lor eniongis quãt lo bateia.ſi lo paire ho la mayre no fan
ho que lor deflliſco dauan qucls aio atge de ho ſabe
De la oratiou del pater noſter
pater noſter es la plus digna & la melbor oratiou q̃ ſia Car ela conte
doi oos anc ert.aa nos deieure dea ieutrecas o-
ſept demãdas.en laſquals nos requerẽ a dieu nre paire q̃l nos done los
done las ſept promeſas q̃l mes aſos amics Per breu parla ela cõte & en
clau en ela tot ſo quom pot deſira de coratge & demanda a dieu Et lo fes noſtre ſen-
hor ihũchriſt breu & cort ꝑ tal q̃ hom lo digues volõties & ſouen Las ſept demãdas
del pater noſter ſo quãt nos diſem Payre nos p̃gan beniuolenſa Car nos lo apelam
pietados Quant diſem noſtre.nos doſtam lerguelh car nos no lapelam pas ſingula
ramẽ noſtre paire mas de totz Quãt nos diſem.qui es in celis.nos luy portam reue
rẽcia car nos no diſẽ pas ſolamẽ q̃l ſia ſenhor de la terra.ny delas cauſas daqneſt mõ
De las ſept demandas del pater nr.
aambe dels cels.
A premieyra demãda del pater noſter es ſanctiſicetur nomẽ tuũ aas
ꝑ que demãdam nos demãda a noſtre ſenhor q̃ ſon nom ſia ſanctiflcat &
creſo pas ꝑ tal q̃ls lo creſo ſeruiſco & honoro En los coratges dels iuzieus ꝑ tal q̃ls
lo conoſco & creſo plus fermamẽ q̃ no fan En los coratges dels falſes creſtias per tal
q̃ coma els an conoicẽſa de ſon mõ per ley.ſo es per la ley criſtiana.q̃ls aio lamor del
ꝑ loficidamor. Et aitãbe q̃l ſia ſanctificat en la terra melhor en los coratges đls bos
per plus grã conoicẽſa de caritat & per grãda doſſor damor.doncas ſanctificet &cete.
La ſegõda demãda es adueniat regnũ tuũ Ques ſo q̃ nos demãdã quãt nos diſem
q̃ ſon realme vẽga.no es pas el đia rey & a deia realme Mas nos demãdã q̃l venga
& q̃l ſe mauifeſte per gracia .anaq̃ls alſquals.el no es pas incaras manifeſtat So es
aſſabe anaq̃ls q̃ ſo aras naſcutz &anaq̃ls q̃ ſo icaras a nayſſe& perſo diſem nos O pai
re ccleſtial nos te p̃gam q̃ aq̃ls q̃ per natura de carn ſo engenratz q̃ per gracia els ſiã
diij
Fo.
regeneratz alas ſctãs fõs de babtiſme & los fay iuſtes & drechuries Et ꝑ la clardat
de ta iuſticia.ſia manifeſtat a totz.quels ſian filhs de tõ regne.&aiſſi coma tu regnas
en los iuſtes & en los bos Arãbe per aq̃la regeneratiou.doſta tota iniquitat & mal-
ueſtat dels pecados & vuelhas aitambe regna en aq̃ls per gracia.doncas .adueniat
regnum tuũ La terſa demãda es.fiat volũtas tua ſicut m celo.& in terra Nos ſabem
certanamẽ q̃ aquels que ſo en paradis.no ſe dobto ponch de fa la volõtat đ dieu Et
per ſo maiormẽ q̃ hun enfan dun iorn.no pot eſtre ſobre terra ſens pecatz. luy pgam
nos q̃ en aiſſi coma los ſancts fan ſa volũtat en lo cel.& los bos & los iuſtes la fan en
la terra de lor poder cõbe q̃ nos no puſcã pas fa ſegõ lor propria ꝑfectiou .q̃ luy pla
ia nos dona gracia.q̃ nos puſcam fa ſa volontat ſegon noſtra petita facultat.& non
pas tant ſolamẽ ſa volõtat ſia facha dels bos.mas aitambe dels maluatz per remiſ-
ſiou de totz lors pecatz & per operatiou de bonas obras doncasolũtas tua ſi-
cut in celo & in terra La quarta đmãda es anem noftrA quothidianũ da nobis ho
die u deues ſabe q̃ dieu a fach lome de dobla ſubſtãcia So es aſſabe.de ſubſtãcia
ſpiritual quãt a larma Et de ſubſtancia corporal.quant al cors Et perſo a el meſties
beſonh de dos pas.ſo es aſſabe.lahun per larma.& lantre per lo cors. larma es re-
paſcuda de la ſancta ſcriptura Et lo cors del pa natural.los paires carnals deuo do-
na lo pa natural & corporal a els& a lors enfãs per la gracia de dieu q̃ faveni lodit pa
Car ſẽs el nos no lo podẽ aue ny atant pauc lo ſpiritualLos paires ſpirituals ſo los
relatz& los capelas q̃ nos đuo dona lo pa ſpirirual ſo es lo enſẽhamẽdoctrina de la
ſctã ſcriptura.& en aiſſi coma dieu lor ho comãda en leuãgeli elas .mas coma dis
ſanct gregori.lo mon es tot ple decaelas.& totasvegadas el nya dalcus q̃ auſiſſo vo
lontieyramẽ la paraula de dieu mas petitz nya q̃la vuelho dire Helas q̃ diran bel-
cop de capelas al iorn del iutgiamẽ.q̃ an pres lordre de capela totas vegadas els no
an ponch vergõia đ vi eure deſordenadamẽ perloſq̃ls dis lo ſau q̃ los maluatz ca
pelas ſo la ruyna & la malueſtat del poble per los maluatz exẽples q̃ lor dono u no
los trobaras pas en la gleya per enſenha lo poble mas perrecebre las vfertas & o-
hlacious Et aitãbe los trobaras.am los tropels de las gens diſſoludas & infamias
& ples đ maluadas mors & no los conoyſſeras ny los veyras diferens dabit dels ho-
mes ſeculars Alſquals els degro enſenha.& nõ fan res.mas ſon en los iocs diſſolu-
cious & embatemẽs plus diſſolutz ſouẽ q̃ no ſo los autres en dichs & en fachs Aqui
iuro & ſe eſperiuro.& diſo de maluadas paraulas.& dels mortz & dels vieus.lors ren
das & preſas demando pluſors vegadas rigoroſamẽ.& be ſouen am grãs dãpnatges
alas paubras gens & diſo grans vilanias & prẽdo ſouẽ am doas mas Els ſo veſtitz
de la lana de las fedas đ noſtre ſenhor.& pues mãio la carn& las laiſſo mori de fam.
Es las deuo repaiſſe de la paraula de noſtre ſenhor coma ſo tẽgutz.de laqual parau
la pluſors no ſabe gayre.mas van en tauernas & beuo gormãdo.& ſouẽ ſe bato viuo
luxurioſamẽ & palbadamẽ& deſpẽdo be maluadamẽ los bes đls mortz & lor fan ma
xxij.
laſtrugamẽ lor degut Et q̃ plus es.pluſors nya tant diſſolutz q̃ es vna gran puetat ꝑ
lor maluada vida & maluat exemple.q̃ moſtro al mou. Car detot en tot els auſſiſo et
tuo aquels alſquals deurian dona vida de que ne redran eſtrech conte al iorn đl iut-
giamẽ a noſtre ſenhor Coma el ho dis ꝑ la boca del ꝓpheta dauid Ieu demandaray
dis el.als paſtres de la gleya lo ſang de las armas. q̃ ꝑ lor defalhimẽ ſeran ꝑdudas
& dampnadas Et ꝑ ſo no lor deſplacia.quãt hom lor dis la ꝟtat. Car ſanct bernat dis
q̃ may valria deſplaſe ꝑ dire la ꝟtat q̃ plaſe per fata Almens dis ſanct gregori.ſi elas
no an ſcienſa ꝑ predica & enſenha lo poble.viſquo bonamen & tengo vida đ innocẽcia
per dona bon exemple Car la bona vida dels capelas . es la ſciencia en laqual deuo
eſtudia los laics.& aquels q̃ no ſo pas clercs per las paraulas deſſuſdichas nos de-
mandam a noſtre ſenhor quel nos done lo pa de ſalut.& de doctrina.loqual los cape-
las no nos volo dona Et diſem panem noſtrũ quothidianũ da nobis hodi Paire
donatz nos lo pa corporal & faſes germina la terra & porta fruch.ꝑ nos ſoſtene corpo
ralmen.& nos donatz lo pa ſpiritual So es adire.inſpiratz &enluminatz nrẽs p̃latz &
capelas delagleya.q̃ la doctrina que lor auetz donada. els la nos vuelho diſtribuy.
ſauiamẽ & caritatiuamẽ Et ſi els no ho volo fa. vuelhatz nos repaiſſe ꝑ la diuina inſ-
piratiou del voſtre ſanct ſperit per tal q̃ per vos nos puſcã aue lo pa de la vida ſpir-
tal per dedins.loqual nos vuelbatz diſtribuy & dona per deuotiou Doncas direm
panẽ noftrũ quothidianũ da nobis hodie La quinta demãda es.dimicte nobis đbi
ta noſtra ſicut & nos dimictimus debitoribus noſtris. Helas q̃ aqueſta demãda es
grandamẽ dobtoſa & perilhoſa.a belcop đ gẽs q̃ la diſo. certanamẽ ela lor fa may de
mal q̃ de be Belcop nya q̃ per lor lenga & maluada ira & corros ſo ſi endurſitz cõtra a
quels q̃ lor an fach alcũ deſplaſe.q̃ls los volrian aue auſſitz đ lors ꝓprias mas.& por
tatz de grãs dãpnatges.đ tot ſo q̃ls an.ny per lamor đ dieu.ny per p̃garias q̃ hõ lor
faſſa.ny ꝑ perdo quom lor đmãde els no volo pẽre ſatiſfactiou ny perdona ny fa đgũ
acordi am els De talas gẽs dis lo ꝓpheta q̃ lor oratiou q̃ls fã.es retornada en pecat
cõtra els Et cõbe q̃ls ſian tals & ſi ꝑuerſes & maluatz q̃ plus no podo.els no an põch
paor de ſe aginolha ala gleya dauãt dieu & dauãt lautar Qtreſq̃ maluatz pecados.
& ques ſo q̃ vos faſetz.vos p̃gatz cõtra vos. vos no voletz ꝑdona anaq̃ls q̃ vos an
fach mal & deſplaſe.& p̃gatz a dieu q̃l vos ꝑdone vres meſfachs & pecatz. ẽ aqui cõa
vos lor ꝑdonatz a els.vos eſmouetz dieu cõtra vos.& lo faſetz plus corroſſat q̃ no lo
apayſatz Certanamẽ qui no ꝑdona calq̃ cã quõ luy aia facha ho dicha.ia dieu no luy
ſcriptura dis q̃ lo quivol mal ho aſira lautru es murtrie& no a đguna ꝑt enlo realme
đ paradis dõcas ſe garde be q̃ dira lo pater nr en tal eſtamẽ.car may ly valria q̃ſe ca
les đ demãda ꝑdo quãt el no vol põch ꝑdona.dõcas dirẽ.dimicte nobis debita nra
La ſegta đmãda es Etne nos inducas in tẽptationẽ Cu deues entẽdre qne nos no
d iij.
Fo.
deuem pas đmãda a dieu q̃ nos no ſiã tẽptatz. mas nos luy p̃gã q̃ no ſuferte põch
q̃ ſiã ſobremõtatz đ la tẽptatiou Las tẽptacious aprofiecho a pluſors đ gẽs.car per
las victorias q̃ls ne an.els aurã la corona đ gla Cõa dis ſãct iacme Nẽhuros es a
q̃l q̃ ſufris la tẽtaciou Car quãt el ſera eſproat.el ne aura la corõa đ lavida ꝑdurabla
Et dis may ſanct iacme. Mos frayres eſtimatz et prendetz en vos tota ioya & tot
gauch deſperit et de gracia quãt vos ſeretz tẽptatz de diuerſas tẽptacious.Car ꝑ la
paciẽcia q̃ vos auretz vos poſſeſiretz vrãs armas en la gła ꝑdurablaTres cauſas ſo
q̃ nos tẽpto en aq̃ſt mon ſo es aſſabe.la carn.lo mõ &lo diable.la carn nos tẽpta ꝑ glo
tonia & luxuria.lo mõ nos tempta ꝑ fortuna et deſfortuna .lo diable ſe ꝑforſa de nos
metre apecat.Et ꝑſo diſẽ nos Paire no ꝑmetas põch q̃ nos ſiam tẽptatz.plus q̃ nos
no poyriam ſuferta ny porta. mas dona nos forſa poder & volõta ſuferta las
tẽptacious ꝑ tal q̃ nos ne puſcã aue victoria.dõcas direm.Et ne nos ãducas i tẽpta-
cionẽLa ſeptema demãda es.Sed libera nos a malo.grã cop ya de mals en loſq̃ls
la humana creatura es ſubgecta & delſquals negun perel meteys no ſen pot garda
ny defendre &no los pot euita ny vira.Et loſquals nos podẽ generalmẽ diſtiguy et
parti en ſieys manieyrasEl es hun mal đl cors.& hun autre de larma.El es hun mal
de colpa.& hun autre de pena El es hun mal.del pnt ſegle et mõde.& hun autre da q̃l
ſegle ques a adueni Et daq̃ls q̃ ne deſcẽdo nos demadã a nrẽ ſenhor q̃l nos en de
lieurequãt nos diſem Sed libera nos a maloSenhor đlieura nos de totz mals nõ
pas tant ſolamẽ del plus petit.dõcas direm nos.Sed libera nos a malo Cõcluſiou
de totas las demãdas deſſuſdichas Amen So es adire.aital ſia cõa nos demãdam
en totas las deſſuſdichas demãdas Aq̃ſta oratioudeuriam dire ſouẽ car dieu la fes
& nos moſtret coſſi lodeuiã p̃ga Et certanamẽ deguna oratiou no es cõpararada a
naqueſta.ny no es tant fechabla a nos cõa ela Alcuns ſe glorifico.en diſen belcop
dautras oratious.& en diſen pluſors pſalmes ho lo pſaulteri Et quãt els ho diſo de
boca pluſors vegadas lor coratge es en las cauſas mõdanals ꝑ q̃ dis noſtre ſenhor
coma ia es dich deſſus Lo poble me dona lauſor de laboca.mas lor coratge es luẽh
demy Nos no volẽ blayma ny cõtradire en aq̃las oracious & deuocious dire. mas
las lauſam belcop ſi am la plixitat & lõgorde la oratiou ſia la deuotiou del coratge.
Del aue maria.
e maria es lo plus bel ſalut & q̃ may play a la ꝟges maria q̃ cauſa que
a ſia Et luy playria icaras may qui diria enlati.vẽtristui ihũs.laqual es
maire de miſericordia & de gracia.regina del cel.dama dels angiels.nrã
doſſor.nrã ſperãſa ꝑ la qual apres dieu tot lo mõ es ſoſtẽgut. los iuſtes
ea cõſolatiou.los pecados an ꝑdo.los malautes gueriſo los ãgiels archãgiels
& lanctz& ſãctas.gauch & ioyaEt los diables cõfuſiouEt la ſctã trimtat gſa Que los
iuſtes aio ꝑ ela cõſolatiou apar ꝑ tal exẽple Exemple Nos legẽ en liſtoria ſanct baſt
li & ne fa teſtimoni pbilibert aueſque de carnota en lo pays deceſaria Que iulia la-
eeye.
poſtat q̃ foc premieyramẽ mõge pueys reneguet la creſtianitat&foc emꝑado đ rom
Et quãt el vic en la cieutat de capadocia ſanct bazili aueſque đ la cieutat.loqual ſer-
uya fort deuotamẽ la ꝟges maria luy fes preſen đ tres pas dordi.car el no maniaua
autre pa. Julia lemperado ne foc grandamẽ corroſſat & los luy tornet trametre & pu
eys el trames a ſanct baſili de fe en diſen Tu nos as trames de viãdas de beſtias nõ
racionals.recep hun tal preſen coma tu nos as trames. Sanct baſili ly tornet mãda
Nos te auem trames tala vianda.coma nos maniam.& tu nos as trames viãda de
beſtias mudas Adonc lemperado luy reſpondet Quant ieu auray mes en ma ſub-
gectiou tot lo realme de perſa.en deſpiech de tu.ieu deſtruiray a queſta cieutat.vo-
len dire đ capadocia La nuech apres.ſãct baſili eſtan en la gleya de noſtra damavic
en viſiou.vna gran cõpanhia dãgiels.& al miech loc đls vna dama q̃ ſe ſeſia deſſus
hun trone.& disa la dama als autres Sonatz me mercuri q̃ ane auſſi & tua iulia lapo
ſtat. lo qual blaſfema my & mon filh Aquel mercuri era hun caualie. loqual iulia
pcr la fe de ihũchriſt ſoſtene auia mes amort & era enterrat en lagleya đ carnota ã-
toſt aq̃l mercuri ꝑ locomandamẽ đ la ges maria ſe leuet.& pres ſas armas & ſon ar-
nes.quom luy gardaua en lagleya & anet en la batalha.ẽ laqual iulia lapoſtat era Et
tantoſt q̃l vic iulia.el frapet ſon cheual dels eſperos & vẽguec ael hardimen.& lo trau
quet am ſa lanſa per lo miech del cors.& lodich mercuri incontinen daqui ſe deſpar-
tit quom no ſaubec q̃ deuẽc Et iulia en moren.vmplic ſa ma đ ſõ ſãg & la gitet en lai-
ſe en diſen u mas vẽcit galilearvolẽ dire de noſtre ſenhot loqual lodich iulia.apela
ua galſlea per ſo q̃ naſq̃t en galilea Et aital moric iulia lapoſtat & totas ſaus gens lo
laiſſero Adõcas vẽgro aq̃ls đ ꝑſa.q̃ lo eſcorgero deſpueys lo cap entro als pes.& de
ſa pel feyro hun coiſſi điotz los pes del rey de perſa contra loqual el auia facha grã
guerra Quãt ſanct baſili aguet viſta aqueſta viſiou.el anet al loc ont lodich mercuri
era eſlebelhit el & ſon arnes. El vbric la tõba & no trobet ny el ny ſon arnes. ſi demã
det a la gardađ la gleya qui auia doſtat las armas đldich mercuri.lo qual luy dis q̃
incaras y eran a veſprasSãt baſili ſen anec.& lẽdema incõtinẽ q̃ foc iorn el tornet al
ſepulce ho tõba deſſuſdichs et trobet lo cors de ſant mercuri & ſon arnes et ſas ar-
mas .& la lanſſaq̃ era tota ſagnoſa.Et vecy veni hun home q̃ venia de la batalba lo
qual contec a ſanct baſili de la mort de iulia.et coſſi era eſtat mort ꝑ hun caualie quõ
no ſabia qui era ne q̃ era deuẽgut.Aras dõcas veſes tu coſſi la ꝟges maria đlieuret
ſanct baſili & ſa cieutat de las mas de iulia.dõcas los iuſtes an confort ꝑ ela & cõſo-
laciou.mas el dis apres q̃ los pecados am per ela ꝑdo& remiſſiou de lors pecatz co
ma auar aiſſi apres ꝑ la vida đ theophiliDe la vida de theopbili.
Hſlibert aueſq̃ de la cieutat de carnota.recõta. q̃ lan de noſtre. ſenhor
lcorren ciq cẽs atrẽta ſepre o reame cecia ẽna cieutat aua b õe
q̃ ſe apelaua theophili loql era vicari đl aueſq̃ & đ tot en tot gouernaua
ſõ aueſcat Et lo goueruet ſi ſauiamẽ q̃ quãt laueſq̃ foc mor lo poble lo
Fo
elegic ꝑ aueſque.&dis quel era digne de leſtre as el no lo volguecponch accepta
mas dis.que ſon ofici ly ſufia.de dire quel non volia põch dautre Aduenc q̃ lo aueſ-
que q̃ foc elegit.depauſet theophili đ ſon ofici de vicari.đ que ne foc merauilhoſamẽ
lodich theophili corroſſat.talamẽ quel ſe retiret a hun maluat iuzieu ꝑ lo coſſelha coſ
ſi poyria recobra ſon ofici Adõc lo iuzieu lo fes parla am lo diable.loqnal diable luy
dis.q̃ ſi el volia renega dieu & ſa maire.& renõcia a tota xpianetat.& luy en fa bilheta
de ſa ma el lo remetria lo retornaria en ſon ofici Theophili foc conten.& luy en fes
bilheta de ſa ma.&la ſignet de ſon ſenhal.& ſagelet de ſon ſagel.Lo diable fes tant.q̃
lendema theophili foc retornat en ſon ofici de vicari.& en la gracia del aueſque plus
q̃ iamay. En apres theopbili ſe auiſet.& ſe repantic fort đ ſo q̃ auia fach am lo diable
no ſabia coſſi ſen gouerna.ny aqui aue recors car el auia renegat dieu & ſa mayre.&
ꝑ bilheta ſenbada & ſagelada El ſe auiſet q̃ nrã dama era pietada.re đ miſeri
cordia Et incontinen intret en vna gleya.fondada a honor de noſtra dama.& demo-
ret dedins aquela. per lo ſpaſi de quaranta iorns.en pregan la glorioſa dama quela
lo volgues exauſi de ſa pregaria.& lo volgues recebre Aduenc la nuech dun diſſapde
que en ploran & gemen lodich theophili ſendormic.et la glorioſa ꝟges maria ſe apa-
rec a el & lo blaymet fort de ſo quel auia fach.pueys ly dis.quel no dobtes res quela
luy impetraria gracia & perdo enuers ſon filh Et incontinẽ la glorioſa dama doſtet
per forſa al diable.la bilheta quel luy auia facha.& la mes ſus lo piech deldich theo-
phili.per tal quel ſaubes & entendes certanamen.quel no era plus ſeruido del diable
Quant lodich theophili ſe reuelbet.& trobet la bilheta. hom no poyria dire lo gran
gauch quel aguec e endema que foc dimenge el anet tant quel poguec ala gleya da
uan lo aueſque.& recontet dauan totz lo fach.& coſſi luy era auẽgut.deque pluſors fo
ro q̃ aguero gran ſperanſa.daue miricordia & remiſſiou de lors pecatz ꝑ la glorioſa
verges maria Laueſque ly comandet quel gites la bilheta al fuoc En apres laueſq̃
am tot lo clergia. & tot lo poble lo menet dauan lautar & luy baylet lo cors de noſtre
ſenbor.& en lo receben ſa cara tornet aitãt clara.&reluſen coma ſi era lo ſolelh Pueys
demoret en lagleya en lauſan & remercian dieu & la glorioſa ꝟges maria per la qual
el auia eftat de lieurat.entro al ters iorn.quel moric ſanctamẽ bonamẽ Aras as tu
auſit coſſi los pecados an per ela gracia & perdo Nos auem apres dich que los ma-
lautes per ela ſanetat guerizo.
Ui volria eſcrieure totz aq̃ls q̃ ꝑla ꝟges maria ſo eſtatz gueritz đ la ma
lautia đ larma & del cors el calria hũ trop grã libre.& nõ tayſarẽ đ ne ꝑla
ꝑ cã de breuytat Enapres anem dich q̃ los angiels & archãgiels los ſãcts
& las ſctãs an ꝑ ela gauch plaſe & ioya Car ꝑ ela pluſors pecados ſo ape-
latz apenedenſaEt leuãgeli dis q̃ los angels an plus grã ioya dun pecado quãt ſe co
uertis&fa penedẽſa.q̃l no an đ quatrevīgs& detz& nou iuſtes q̃ iamay no feyro pecat
Los ſancts et las ſanctas quant els nos veſo ana en paradis an tant de gauch
xxx.
ques per merauſlhas per tant q̃ nos em lors amics.& los frayres.& comunamẽ hõ
ſe reioys đl be đ ſõ amicLos diables an per la verges maria gran confuſiou qnant
per ela los pecados ſo delieuratz de lors mas.coma as auſit de theophili La ſancta
trinitat a gloria quant a nos Car ihũchriſt nos a reſemutz de ſon precios ſang faſ-
ſam donc en aq̃ſt mon ꝑ q̃ nos anem en ſa cõpanhia Et aq̃l ho aquela que ſouen et
deuotamen la ſaludara dun aue maria.cofort & aiuda en ela trobara& del diable lo đ
fendra.& en la fi ſens nombre lo gaſardonara & remunerara Sanct bernat dis . que
aqnel ſe deu cala de la ſerui loqual la inuoca & apela en ſas neceſſitatz & ela no luy a-
iuda.volen dire.q̃ degun no la ſeruira ny la requerira deuotamen.al qual ela no do-
ne cofort & aiuda Perſo dis la ſancta ſcriptura. cõbe dis ela que dieu no auſiſqua
pas los pecados quant els lo prego per calque tant gran pecado que tu ſias. no laiſ
ſes ponch de eri & lauſa ladicha glorioſa verges & dama Car ſi tu perſeueras de la
prega.tadieiramẽ.ela te impetrara gracia deuers ſõ filh & perdo đ tos pecatz. mas
garda te be.que no faſſas pecat en aquela intẽtiou Car adieu deſplayria Exẽple hõ
legis del abbat iohã que apres ſa mort reſſucitet & dis. q̃ qui volria ẽſtre ſaluat.ſalu
des ſouẽ & deuotamẽ la glorioſages maria daqueſt ſalut aue maria Et quãt aguec
dich lo mot el foc mort.coma dauãt.Exẽple Hom legis dun caualie q̃ auia hun ca-
ſtel pres dun gran camy comu.Et totz aquels q̃ paſſauo dauã lo caſtel ſens deguna
pietat el los pilhaua& raubaua totas đ vegad as ſens falhiel ſaludaua totz los iorns
noſtra dama dun aue maria. Aduẽc vna vegada que hun religios paſſaua ꝑ aqui.
et tantoſt lodich caualie trames ſos palharts ꝑ lo pilha & rauba lo religios los pre-
guet q̃ls lo meneſſo alor ſenhor.Car el volia ꝑla am el de ſecretQuant el foc dauan
lo ſenhor caualie lo religios luy dis quel feſes veny totz aquels đl boſtal. Car el lor
volia predica la paraula de dieuQuãt totz foro vẽgutz el lor dis voſautres netz pas
totz aiſſi. car lo vaylet de cambra del ſenhor no y era pas.el comandet quom lanes
ſerca.incõtinen quel foc vengut .et vic.lo religios comenſet a vira los huelhs en lo
cap.coma hun deſeſperat Lo religios luy dis.ieu te cõiuri en nom de dieu q̃ tu nos
digas qui tu es.& q̃ demãdas en aqueſt caſtelAdõc el luy reſpondet & dis.ieu no ſoy
pasdis el home.mas ſoy hun diable q̃ ay pres forma de home& ay demorat en aq̃ſt
caſtel am lo caualie .per leſpaſi de tretze ans & ma aiſſi trames noſtre meſtre lo gran
diable dinfern eſperan q̃ aqueſt caualie vblides hun iorn adire lo ſalut quel dis totz
los iorns a la verges maria Car aqui meteis. ieu lo aguera mes amort. mas lo iorn
quel lo dis .ieu nay degun poder ſobre el Quant lo caualie aguec auſit ſo que deſ-
ſus grãdamẽ foc embahit& ſe aginolhet als pes đl religios.&luy demãdet ꝑdo.& da
qui ẽ auã menet bõa vida Lo religios comãdet al d able q̃ ſẽ anes ẽ calq̃ loc.ont no
feſes mal ny đſplaſe a đguna ꝑſona q̃ uigues la ges maria.Aras as tu auſtcoſſi
aq̃ſt caualie ꝑ dire totz los iorns hũ aue maria foc đlieurat đl diable et retornat a
bona vida Exẽple.hõ legis dũcaualie grãdamẽ đuot enuers la ges maria.mas el
Fo
era fort luxurios. Auenc q̃ en paſſan hun boſc el aguec ſi gran fam q̃ agran pena po
dia paſſa lo boſc Et preguec la verges maria deuotamen Laquala per lo retrayre de
ſon pecat luy trames ꝑ doas belas pieuſelas de bonas viandas en hun treſque orre
plat.laſqualas pieuſelas.lo pregauo fort doſſamen.quel manges.mas el lor dis. quel
moriria pluſtoſt đ fam. quel manges daquela bona vianda. ꝑ lordura del plat la ont
era la vianda Adõc las pieuſelas luy reſpõdero Si tu qui es home mortal no voles
mania daq̃ſta bona viãda.ꝑ ſo q̃ lo plat es orre & as tan de fam Coſſi cuias tu dõcas
que la ꝟges maria q̃s tãt bela & tãt doſſa. prẽga en grat ny en plaſe. los bels ſalutz q̃
tu luy preſentas.totz los iorns. quãt ton cors qui es tãt viel.& palhart ꝑ lordura đ lu
xuria & dautres pecatz đlſquals tu es tot ple.q̃ ton uici no play a ſon tilh ny a ela. &
tu voles q̃la te receba Laua tõ cors ꝑ cofeſſiou & temẽdamẽ đ vida tãt q̃l ſia pur & net
ho autramẽ tu ꝑdes ta pena Et quãt aquo foc dich.elas ſe de ſparo del & lodich
caualie ꝑdet la fam quel auia & ſe cofeſſet & emẽdet ſa vida Enapres ſeruic.la verges
maria ꝑ lõg tẽps ſanctamẽ ala honor de ſon filh nr̄e ſaluador ihũ chriſt qui vieu & re-
gna Apres moric & foc ſaluat. Doncas deuo aue los iuſtes.gran ſperanſa de la ſerui
Del ſancte nom de ihũchriſt.
quant los pecados ne ſo ſaluatz.
O es pigreſa quãt en lagleya hõ nõma lo ſancte nom đ ihũchriſt. tu no
inclinas lo cap ho los ginolhs Car ẽaqui cõa ſe enſec.lordena lo drech
cano Et ſanct paul dis q̃ al.nom de ihũchriſt qui es lo nom ſobre totz los
autres noms.ꝑ lo qual totz ginolhs đl cel.đ la terra & difern ſe aginolho
Sanct bernat dis q̃ lo nom đ ihũchriſt es viãda & fortatiua viãda q̃ enforteſis & fa vie
ure la ꝑſona El dis q̃ totas las vegadas q̃l es nõmat q̃ nos em totz cõfortatz.Inca-
ras dis ſanct bernat q̃ aq̃ſt nom ihũs es apelat fõtayna Car del ſalhigro tres rieus
en lalbre đ la crotz So es aſſabe paraulas de dolor.q̃ ſignifico cofeſſiou.efuſion đ ſãg
q̃ ſignifica affectiou.ayga ꝑ laua.q̃ ſignifica cõpunctiou Itẽ el dis q̃ lo nom đ ihũs es
apelat medicina Car deguna cauſa no reſtrenh tãt lo corros dyra.la efladura der-
guelh ny no gueris la plaga.ny reſtrenh lo fux de luxruria.ny atrẽpa lo cet đ auaricia
& no doſta tota la pudor & ordura.cõa fa lo nom đ ihũchriſt Item dis ſanct bernat
quel es apelat lum.& del qual per tot lo mon es venguda tant gran luminaria. de fe
& ſperanſa So es hun nom dis el. que ſanct paul portaua dauan los reis dauan to
tas gens coma vna luminaria ſobre hun candalie Item dis ſanct bernat que ſo es hũ
nom de gran ſabor:&de grã doſſor & dis.ſi tu voles eſcrieure libre ieu no lo voli põch
legi ſi no que parle de ihũs. Hun doctor que ſapela ricard de ſanct victor dis que
iſhũs es hun nom treſque delictable.treſconfortan lo pecado.& ſi es nom de ſancta
ſperanſa ieu pregui dis el que tu me ſias ihũs Car ihũs val aitant adire coma ſalua-
do.Sanct peire que foc papa de roma dis.que iheſus es lo nom loqual dona clardat
als orbs.los ſortz fa auſi.los boytoſes ana drech.los mutz parla.lavida als mortz re
torna Et lo poder đls diables eſtã en los corſſes en loſquals ſe met lo fa doſta Item
xxxi.
el te acoſſelha.& exhorta q̃ tu aias en honor & reuerẽcia.aq̃ſt nom & ſa benezecta paſ
ſiou Et ꝑ tal q̃ dieu te tẽga en ſa garda q̃ tu digas tot los matis & los ſers. en faſen
lo ſenhal de la crotz ſobre ton fron. ho ſobre ton piech.ihũs đ nazaret filh de dieu.q̃
ſufertes mort & paſſiou: aias merce de my.hom lo dis en lati en aq̃ſta manieyra. ihũ
nazarene fili dei miere mei Exẽple.hom legis dun home q̃ aital bo diſia& quãt foc
mort los diables volian pẽre ſon arma.mas incõtinẽ als pes al fron.luy ſaligro ſtel
las ſi belas.&tãt claras q̃ los diables no pogro aprocha đl.hun angiel vẽguec de pa
radis q̃ lo delieuret & lo reſſucitet .loqual home diſia.ſi ieu agues ſaubut de ma ioy-
neſſa lo be.ques de reclama ſobre my lo nom đ ihũ cbriſt.ieu aguera exhortat amo
neſtat tot lo mon.amon poder de lo reclama en pluſors perilhs.
Del do de forſſa contra pigreſa
O quart do del ſanct ſꝑit.es lo do de forſſa quãt dieu lo dona al home
el luy dona hun coratge nouel & hardit & noble ꝑ meſpreſa totas cauſas
mõdanals.& ſe pot prometre & dona hardioamẽ.ꝑ ſuferta totz los mals
que hom luy pot fa & dire Exẽple Nos legẽ q̃ dauant la pẽthacoſta los
apoſtols ero ſi coartz & paurucs q̃ls no auſano ſalhi foras de lors mayſos Mas a-
pres la pẽthacoſta ſo es apres q̃ foro enluminatz del ſanct ſperit.&foro armatz daq̃ſt
do de forſſa.& de la ꝟtut daquel.els foro harditz& fortz ꝑ ſuferta totz mals & totas
penas del mon & menauo gauch & ioya.quãt hom lor faſia deſplaſe & ꝟgonia Donc
aq̃l loqual es armat daq̃l do.el ſe pot be cõbatre & batalha.cõtra totz pecatz.& cõtra
totas aduerſitatz & deſforunas q̃ es cauſa grãdamẽ laugieyra a fa al cor vigoros et
ſort longa al cor.& pigreſa & gran negligenſa de fa ſon ſalut.
Del pecat dauaricia
O es auaricia de trop pẽſa & ymagina. als bes daqueſt mon los con-
quiſta maluadamẽ ſura es de preſta ꝑ gaſenha.cõa fan alcũs vſuries
q̃ preſto argẽ ho roſſis.ho blat.ho vi.ho fruchs.loſquals prẽdo en gat-
ge ſes cõta loſdichs fruchs en pagamen.Et q̃ es piecbs. els volo cõta
doas ho tres vegadas lan ꝑ aue los acreiſſemẽs đls cabals & ſouen fan dels acreiſſe
mẽs ho ꝑtiſos.lors propris deutes Aquels ſo vſuries cruſels maluatz Autres fan
vſura q̃ preſto ſens fa mercat totas vegadas ſi eſpero els den aue alcun gaſardo ho
en argẽ cõtan taſſas. ho raubas. ho roſſis.ho en vi.ho en blat.ho en porcs grafſes.
ho en beneficis ho capelanias.ꝑ dona alors enfans. ho en autras cauſas Et ꝑ tot a
vſura quãt hom ho pren ꝑ la cauſa del preſt Totz vſuries & lors hereties ſo tẽgutz
đ reſtitui & redre tot ſo q̃ aurã pres ꝑvſura.ho a tot lo mẽs els ne đuo fa lor đgut ho
poder &aue grã dolor en lor coratge ſi els no podo reſtituiCar ſels moro ſẽs fa ſo q̃s
dich đſſus. & hõ nes aſſabẽtat.lo capela no los deu põch enſebelhi en terra ſctã Exẽ
ple hun arciueſq̃ de beſãſo.meſtre en theologia recõta.q̃ en vna abbadia on era ſe-
belhit hun vſuria per lo profiech q̃l auia fach en labbadia. era ſebelbit en la clauſtra
mas totas las nuecbs el ſe leuaua đl vas ho đ la tõba la ont era ſebelhit & deſcubria
Fo
totas las mayſos q̃ ero pres daqui.ny layſſaua dormy ny repauſa los de las mayſos
& belcop đ vegadas ſe trobaua.foras lo cemẽtery & lo mati.hom lo reportaua ala foſ
ſa & tõba Et aduẽc q̃ hũ ſãct bome lo cõiuret.& luy demãdet coſſi los mõges poyrian
aue repaus El luy reſpõdet& luy dis En aiſſi coma ieu ay fach corroſſat nr̄e ſenhor ꝑ
vſura aitãt pauc ieu no me repauſaray.ny iorn ny nuech ny may los mõges. ẽtro q̃ls
aurã gitat mõ cors foras đ la clauſtra Et quãt el foc mes de foras & en terra propha
na deſpueys no lor fes degun bruch ny deſplaſe So es auaricia de fa falſas merchã
diſas & las vẽdre am falſas meſuras.& am falſes pezes.ſobre vẽdre las merchãdiſas
vẽdre la cauſa ꝑ melhora q̃ no es ny q̃ es cõprada Cõpra la cauſa ꝑ mẽs q̃la no val.
ꝑ largẽ quõ a auãſſat dauã Preſta ſobre gatges am tala cõdiciou & pacte.q̃ ſi no los
recobra đdins lo terme q̃ auran pres los gatges ſeran ꝑdutz.vẽdre la cauſa plus q̃
no val ꝑ la eſpera q̃ fa đlargen.retene cã trobada.Car ſãct ierõ dis.belcop đ gẽs cu-
io eſtre ſens pecat.de retene ſo q̃ an trobat.& diſo.dieu mo a donat Anaq̃l ho đui ieu
redre Sapian dis el.q̃ ſo es hũ pecat ſẽblable a layronici. ſi no redo ſo q̃ trobo.ſi ſa
bo aqui Et ſi els no ſabo.los clercs diſo q̃ls ho faſſo crida.& dire publicamẽ ꝑ las gle
yas & ſi no podo troba aq̃l q̃ ho a ꝑdut.q̃ ne faſſo ſo q̃ hun ſauy cofeſſor lor acoſſelha
ra. ho ſi ſo paubres & q̃ ſian en grã neceſſitat ſi els ho reteno. prego dieu ꝑ aq̃l q̃ ho
aura ꝑdut Exemple hom legis en la vida đ ſanct marti.q̃ vna vegada ſanct marti a-
naua diſen ſas horas & trobec hun denie loqual retenc & mes a ſon profiech Quant
venc a la mort lo diable vẽguec als pes del liech đ ſãct marti & comẽcet a fa grã feſta
& acrida merauilhoſamẽ Sãct marti lauſic & lo cõiuret & luy dis q̃ demãdaua. ny q̃
ſperaua Adõc lo diable luy reſpõdet.ieu ſperi tõ arma.car ela es mya Sanct marti
luy demãdet.per q̃.lo diabſe ly dis.perſo q̃ vna vegada tu trobies hũ denie.delq̃l tu
nas põch facha đ reſtitutiou.mas las retẽgut Quãt ſãct marti auſic aquo.el p̃guec a
nr̄e ſenhor q̃ ly volgues dona terme ꝑ reſtitui lo denie.& ꝑ ne fa ſatiſfactiou Et incõ-
tinẽ dieu lyꝓmes q̃l vieura hũ grã eſpaſi đ tẽps donet lo denie ꝑ amor đ dieu.adõc
lo diable ſen fugic tot cõfus deſeſꝑat Aras veſes tu coſſi larma đſãct marti era dãp
nada.ꝑ hũ denie. Layronici es maluada auaricia So es layroniſſl đ penre ho rete-
ne la cauſa dautru atort& ſens volõtat daq̃l đ qui es Et lo drech dis que lo pecat no
pot eſtre ꝑdonat.qui no fa reſtitutiou aſon poderExẽple hõ legis dun fraire q̃ era tẽ
plie daquels q̃ portaue la crotz q̃ vna vegada el pres hun denie a ſon fraire loqual
era en lo temple religios coma el. & iamay en tota ſa vida no auia fach autre mal
que aquel.Aduenc hun iorn que dieu luy trames vna malautia grandamen terribla
de laqual el moric Quant el foc mort el. foc menat dauant dieu. et lo diable dis a no
ſtre ſenhor. Senhor ſapias que aqueſta arma es noſtra & ſaꝑte a noſtre meſtre din-
ſern Car vna vegada el pres a ſõ fraire religios hũ denie đlqual el na põch facha de
reſtituciou.& tu as dich q̃ aq̃l q̃ retẽra đl autru entro a la quarta part dun denie que
iamay no aura part en paradis Lo angiel qui era dautra ꝑt.no ſaubec q̃ dire ſi no q̃
xxxij.
dis.Sẽhor aias pietat daq̃ſta paubra arma Et cal el q̃ ꝑ ſi petita cauſa ela ſia dãpna
da Adonc reſpõdet noſtre ſenhor No voli pas.mas ieu iutgi. q̃la ſia gitada en aq̃ſt
potz de plom bolhen ꝑ tal q̃la faſſa penedẽſa del mal q̃la fach.& q̃la retorne en lo cor
per ana en lo mõ & ꝑ ta reſtitutiou a ſon fraire đl denie q̃ luy a panat Adonc langiel
q̃ tenia larma.la laiſſet tomba en lo potz dedins lo plom bolhen.& aqui ſentic ſi gran
dolor.q̃ negun no poyria ymagina ny creyre Auẽc q̃ larma retornet en lo cors.& dis
a ſos fraires religioſes Sapiatz fraires q̃ ieu veni del iutgiamẽ de dieu.loqual me a
iutgiat ꝑ tala manieyta.en lor cõtan lo iutgiamẽ q̃ deſſus es dich.Et lor cõtet tota la
vertat.& pueys lor dis. ieu vos pregui ꝑlamor.de dieu q̃ me donetz hun denie ꝑ reſti
tui anaq̃ſt fraire đl qual ieu lo auia pres.incõtinen q̃l aguec facha reſtituciou larma
ſe deſꝑtic del cors.& foc ſaluada en paradis Exẽple Hom legis dun layro. loqual era
tãt maluat q̃l no era urtre laironici ny mal q̃l no feſes.aduẽc q̃ ꝑ iuſtitia el foc pres
& ꝑ los mals q̃l auia ichs lo feyro pendre Quãt foc pendut ꝑ aqui paſſet hun caua-
lie.& dis a ſas gẽs.vertadieyramen vela hun bel home.lo voletz voſautres ana deſpẽ
dre.Et ſos vayletz luy digro q̃ volõties. Et en lo deſpẽden.lo pendut lor dis Helas
meſſenhors ieu vos pregui q̃ me deſpẽdatz doſſamẽ.Car ieu no ſoy pas mort Et luy
demãdero cofſi el auia tãt đmorat ſens eſtre mort Et el lor reſpõdet.q̃ quãt el era en
lo mon el diſia totz los iorns cinq pater ir & cinq aue maria ahonor de las cinq pla-
gas đ noſtre ſenhor Et tres pater noſter & tres aue maria.ahonor de la ſctã trinitat &
iamay no auia fach autre be ſi no aq̃l.& lor dis ieu vos pregui q̃ me vulhatz trametre
hun cofeſſor.ſo q̃ feyro Pueys ſe cofeſſet.& foc ſaluat perdurablamen.
De ſacrilege
Acrilege es quãt hom tracta vilanamẽ lo cors de noſre ſenhor cõa fan
los yretges.& las meſinieyras.& los maluatz capelas ꝑ gaſenha. argen
ho autra cauſa Parelhamẽ đls autres ſagramẽs đ lagleya quãt hom no
los tracta &gouerna cõa deuAures quãt hom pana.romp.ho tractaviel
men las cauſas ſagradas de lagleya.cõa ſo crotz.calicis.la ſctã crema.los corporals.
los veſtimẽs beneſechs.& autras ſctãs cauſas đ la gleyaQuãt hom met la ma ꝑmal
volẽſa.ſobre capela ho ſobre clerc En apres quãt hom pren alcuna cauſa. ho laporta
de foras loc ſanct maluadamẽ.ſia lacauſa ſagrada ho no ſagrada Itẽ ſi hom pana en
lo loc q̃ nes põch ſanct cauſa ſagrada.ſo es ſacrilege Daq̃ſt pecat no ſo pas quitis a-
q̃ls q̃ deſpẽdo maluadamẽ.los bes & patrimoni đl crucific Aquels q̃ los reteno per
lor auaricia quant els los derrian dona alspaubres ho metre en lors vſatges.
Del pecat de ſymonia
uel pecat inona apela hõ ꝑ bũ iuocado đ diables loq̃l ſe apelaua ſ-
mon loqual vna vegada volguec cõpra de ſanct peyre lo apoſtol la gra-
cia.đ fa miracles.ꝑ tal quel lapogues miels reuẽdreEt ꝑ ſo ſo apelatz ſy
moniaycs aq̃ls q̃ vẽdo ho cõpro las cauſas ſꝑituals & es ẽtre losautres
Fo
pecatz mortals.lo plus grãCar plus grã cauſa es ſpiritualitat q̃ tẽporalitat Aq̃ls q̃
ſo ſimoiaycs q̃ ꝑ dos.ho per promeſasho ꝑ pregarias.ho parẽtatge fan tant quels
ho autres ꝑ els ſo aiudatz a aue las dignitatz de ſancta gleya.coma ſo aueſques ab-
batz.ho autras dignitatz quom a ꝑ electiou.Exemple hom legis dun abbat. q̃ quãt
el moric el preguec & acoſſelhet a ſos monges.q̃ apres el feſeſſo ſon nebot abbat.la-
qual cauſa ſi feyro.Aduenc que vna vegada.que aquel abbat ſen anaua tot ſol al em
bat a vna fon que era en ſon verdie.el auſic vna votz que.ſe plangia duramẽ en grãs
plans & gemimens El la cõiuret que luy digues qui ela era Ela luy reſpondet que ſo
era larma de ſon oncle.que era en aquela fon grandamẽ turmentada & cremada. per
ſo que ꝑ lamor carnal laqual auia agut ael. el auia pregatz los monges que lo feſeſſo
abbat apres el Adonc labbat luy reſpondet Coſſi ſe poyria el fa que vos ſuferteſſes
ardor en aqueſta fon.que es tant atrẽpada La votz luy prege quel anes ſerca hun
candalie de coyre q̃ era detras lautar et quel lo gites dedins l. fon.& veyria coſſi era
cauda. El portet lodich candalie & lo gitec dedins.& incontinen foc fondut coma la ſe
ra quant es al fuoc Quãt labbat aguec viſt aquo.el renõciet ala abbadia &deſpueys
nauſic la votz Item ſo es ſimonia quant per donacious.ho per pregarias.ho per ſer
uici deſhoneſte.hom dona las canõgias. los beneficis ho capelanias de ſancta gleya
Exemple hom legis en lo libre de peire de cluny que hun ſanct home era lo diuẽdres
ſanct.proſtrat en oratiou lo qual foc raubit en ſperit.entro al iorn de paſcas.Quant
foc reuẽgut& retornat.el dis quel auia viſt en purgatori.hum home detẽgut en pur-
gatori per ſo quel auia preſes quinze francs dun clerc . lequal auia preſentat ꝑ aue
vna rectoria ho capelania.loqual era a dona ael coma patro.& combe quel ſen fos re
pentit a ſa mort.& agues comandat de fa reſtituciou delſdichs quinze francs a ſon
heretie.totas vegadas era el fort greumẽ punit & totz los iorns era cõpelit đls dia-
bles apenre & redre ſos denies embraſatz đ fuoc Daquel pecat no lon pas quitis a-
quels.que en merchandan cambio ho laiſſo lors beneficis.ny aquels q̃ diſo la hun al
autre ieu faray tant a mon poder que tu auras mon benefici.& tu faras qne ieu au-
ray lo teu Car lo drech cano dis.garda dis el que no y aia deguna promeſſa ny alcun
pacte.mas els podo be dire la hun al autre. ieu volria be aue ton benefici.& tu agueſ
ſes lo meu & notifica lor volontat al aueſque tem aquels que faſen mercat intro en
religiou. & aquels q̃ am aquela manieyra los recebo.& lor demando dina ny ſopa ny
autra cauſa quinha q̃ ſia tant per lagleya coma per autra cauſa.ſo de drech cano eſcu
meniatz.Car belcop de gens ſe retardo.de intra en religiou per las cauſas quom lor
demanda.& lor dis hom que ſo es lacoſtuma. Et per tal que aquela defenſa ſia miels
tenguda & obſeruada lo papa vrba ſieizeme ne fes hũ decret que ſapela.Ne in vinea
dni Ct lo papa gregori q̃ venguec apres lo cõfermet cõa los ſuſoichs ſo eſcumẽiatz
ny degnn non pot eſtre abſout ſi no per lo paire ſanct de roma elcop y ſo dautras
manieyras đ pegatz & đ diuerſes caſes en ſymonia.mas els aperteno plus als clerco
xxxiij.
que ala gen layga Et aq̃ſt libre es plus fach per los laycs que per los clercs que an
los libres.mas totasvegadas el es neceſſari als laycs que ſe gardo daqueſt pecat en
tres caſes Lo premie cas es.quant els volo aiuda alors amics ho alors parens per
obtene & mõta alas dignitatz de ſancta gleya Lo ſegon cas es.quant els dono las
rectorias cauõgias ho capelanias Lo ters cas es.quãt els meto lors enfans eu clau
ſtra ho en religiou En aqueſtz tres caſes ſi els dono ho prẽdo alcun do.ny profiech.
ny ꝑ maluadas pregarias ho maluatz ſeruicis.els poyrian totz caſe & tõba en lo pe-
cat ſimonia.loq̃l es trop grã pecat Car cõa dis lo drech ſcrich el ya tres manieyras
dedos que fan ſimonia So es aſſabe.lo do de las mas.quãt hom dona calque cauſa
portatiua.lo do đ boca.cõa ſo pregarias ho flatarias ho maluatz reportz.lo do đ ſer
uiq deſboneſte ſo es quant el la fach per cauſa deſhoneſta ho principalmẽ per cauſa
eual
Dels deymes coſſi hom los deu paga ny deque.
Eca t de.uaricia es de mal paga los deymes Cu me poyrias demanda
Se nhe ieu no ſabi pas deqne ieu deuypaga deyme.ieu te diſi que tu de
ues deyme de tos blatzde tos vis.de tos pratz.laytatges.frucbs.beſti-
als. auſſels.huous.forns.molis.merchãdiſa.&đ tot lo gaſanh q̃ tu fas ẽ
aque manieyra q̃ ſia Et diſo los meſtres en drech.q̃ los vſuries deuo lo deyme đ
lor gaſanh.& lo deuo dona per amor de dieu Car la gleya.no lo deu pas recebre.per
tal que ela no aproe lors pecatz ny error tem diſo may que ſi hun bome layc a dey-
me ho lo pren q̃ ſapertẽga ael.que el lo deu retorna alagleya quaut ne ſera requerit
doncas tu deues paga lo deyme de tot ſo que tu as Et lo phariſieu q̃ era meſtre đ la
ley.ſe vãtet al temple coma dis lo euãgeli quel pagaua lo deyme de tot ſo que auia
Et nota be que la ſancta ſcriptura no dis pas.lo dotzeme ny lo vinteme ny lo trente
me.mas lo apela lo drech lo deime Aiſſo dis lo drech cano Nos comandã & ordenã
eſtrechamẽ los deymes& las vfertas đls vſuries & đls mortz ſiã pagatz ala gleya en.
tieyramẽ ꝑ tal que ne ſia diſpauſat ſegon lordenanſa & deuotiou dels aueſques. et q̃
aq̃ls que los reteno ſian ſeparatz đ la companhia đ la gleya.ſo ſo los bes que hun ca
ſcun a.de dieu q̃ paga be lo deyme remieramẽ a gran abondancia de fuchs.el a ſa
netat de cors.ela remiſſiou de ſos pecatz.el a lo realme de paradis So es pecat đ re
tene los drechs de ſancta maire gleya & los deutes dels mortz.& gran auaricia Car
ſo es plus gran pecat que rauba auaquels que ſo vieus Exemple hom legis dun ea
ualie que era en lo ſety del rey carlemayne que quant el volguec mori el dis a hun de
ſos nebot .quel vendes ſon roſſi.& que dones largen per lamor de dieu Son nebot
vendet lo roſſi.mas retenc largen & lo mes a ſon profiech renta iorns ppes lo c
ualie ſe aparec a ſon nebot & luy dis. Sapias que mos pecatz no me ſon põch eſtatz
perdonatz perſo qne tuno auias acomplit mon legat que ieu auia fach. ieu ay eſtat
en purgatori & men vau en paradis.nas ſapias que tu compraras be ſo que tu mas
fach Aquel meteis iorn lo nebotauſic bun gran crit. coma ſt ero delyos & de beſtias
ei.
o.
ſaluatgias.& ne foc portat cn laiſe per aquelas. En apres el foc ſercat per quaranta
ſorns.mas no foc ponch trobatAduene quatorze iorns apres.que la batalha de car-
lamayne paſſaua per lo realme đ nauarra.foc trobat que el era tombat duna montã
ha.& era tot briſat & rõput tẽ auaricia es de mal paga los drechs dels ſenhors. de
no reuela ſo quom lor deuLos hereties q̃ reteno alor cor eſſien.cauſa mal conquiſta
da.els la reteno alor dampnatiou Exemple Nos legem que lo paire & lo filh ero en
infern.&ſe corroſauo lahun a lautre.lo paire diſia al filhaudicha ſia lõra & lo iorn
que ieu te engendriey Carper te fa riche.& temetre a honor.ieu ay eſtat vſurie cobe-
ſos.& grãdamẽ auaricios Lo filh diſia al paire audich ſias tu paire.car ꝑ ton coſ
ſelh ieu ay fach belcop de mals.per loſquals ieu ſoy dampnatItem maluatz ſenhors
utges.aduoeatz.procuraires.& antres q̃ preno ſo de lautru a maluada cauſa.ho per
pena quom lor dona de quel els fan fa maluatz acordis . honacious contraraſo
ſi els no redo tot ſo q̃ s an mal pres.els ne ſeran turmentatz ſ..s fy Exemple hom
legis dun maluat aduocat que quant hom ly portet lo cors de noſtre ſenhor el diſia
ieu voli quel ſia premieyramen iutge ſe ieu lo deuy penre ho no Et quant hom luy
diſia.el es đ drech que tu lo prengas.nos ho iutgiam.el lor reſpondet voſautres no
etz pas mos iutges.& en diſen.ieu men apeli el moric en aquel eſtat.&los diables luy
en portero ſon arma en infern Item ſo es auaricia de demãda& deſira careſtia ꝑ plus
vendre ſon blat.ſon vi.ho autras merchandiſas metre paubras gens en beſonha ho
en obra.per aleun preſt quom lor fa ho afach ſens paga lors iornals.mal vſa đ cauſa
preftada ho logada.ho meſa en garda. & ne vſa en autra mameyra quom no la pas
preſtada.trop tard paga ſos manobres.ho lor manatgeItẽ ſe rancura ho ſe plãge
trop de las ꝑduas daqueſt mon Car dieu q̃ ſen fara be gardat ſel agues volgut. ho
a ſufertat & am paciencia.& per nos eſſaia ſi nos auriam en noſtrras perdas ho tribu
lacious pacienſa Iheremias.lo propheta dis q̃ dels plus petitz entro als plus grãs
totz ſeſtudio en auaricia Salamo parla & dis.ieu veſi dis el hun gran mal en lo mon
belcop nya qui no an ponch denfans.ny fraires. ny ſors . mas ſo totz ſols.Et totas
vegadas ny iorn.ny nuech.no ceſſo ny repauſo delamaſſa bes & theſaur.Et aue ſouẽ
que aquels que no fan res.mas ſe repauſo.ſo lors hereties.& deſpendo largamen.ſo
de q̃ els no auſauo fa degun be Car leſcriptura dis que aitambe falh al riche auari-
cios ſo quel a.coma ſo que non a pas. Exemple hom legis en lo libre dels miracles
de noſtra dama que a roma aguec hun arcediague q̃ ſe apelaua peire.loqual era bõ
home.mas el era trop auaricios Apres ſa mort.ſon frayre que ſe apelaua eſteue per
reuelatiou diuina lo vic en purgatori que era grandamen turmentat .per ſo quel a-
uia eſta ſiauaricios & tenen. Adonc dis larcediaguea ſon fraire quel auia ſperan
ſa deſtre delieurat de purgatori.ſi lopapa & los cardinals cantauo per el caſcun vna
meſſa Ct aital foc fach ala pregaria de ſon fraire & foc delieurat de purgatori Alcũs
qa que de ſo quels an.no auſofa b ny al cors ny alaraa.mas eſpero que lors en-
xxxiiij.
fans bo farã apres lor mort tadieyramẽ ſo es gran folia a tu ſi te ymaginas q̃ tos
hereties faſſo be ꝑ tu de ſo del teu.ſo que tu no auras pas volgut fa. Emagina te ſi
tu as ſen q̃ al iorn duey los enfans fan be petit ꝑ los payres.Exẽple.Nos legẽ dun
grandamen ric home q̃ auia tres filhs delſquals los dos ero maridatz & non pas lo
plus ioue Aduẽc quel foc grandamẽ malaute & cuiet mory.el ſonet ſos tres filhs et
dis alplus vielh.mõ filh dis el ieu ay meſa grã pena đ te metre a honor.ieu te p̃guy
q̃ tu me digas quanhs bes me faras tu ꝑ my apres ma mort.lo filh ly reſpõdet. ieu
vos pmeti mõ payre q̃ ieu fondaray vna capela.en la quala ſe cãtara meſſa totz los
iorns ꝑ vrã arma.helas dis lo payre.mon tilh.tu me fas vna bela meſa.apres fes
veny lo ſegõ enfan & ly dis.mõ fiih ieu ay tãt fach q̃ tu es riche & be maridat.q̃ faras
tu ꝑ my apres ma mort.ieu vos pmety dis lo filh mon payre.q̃ ieu fondaray doas ca
pelas en laſquals to los iorns ſe dira meſſa ꝑ vrã arma.Et al miech loc de las cape
las ieu fondaray huu hoſpital en lo qual los paubres de dien ſerã albregatz q̃ prega
ran dieu ꝑ vos.mõ filh dis lo payre tu me fas vna grã promefa & nobla.alt darie de
mãdet a ſõ filh lo ioue.mõ filh& q̃ faras tu ꝑ my quãt ieu feray mort.lo filh luy reſpõ
det ieu vos pmety mon payre.q̃ ieu faray ꝑ vos atãt coma mos dos frayres. helas
dis lo payre.& coſſi ho poyras tu fa mon filh.car tu no es pas maridat & no es pas
tãt riche coma ſo els.mõ payre dis el ieu ho faray be.car de tot ſo quels vos an pro-
mes els nõ farã res.ꝑſo vos dic ieu q̃ aitãt faray ieu ꝑ vos tot ſol coã faran els dos
enſemble.mõ payre dis el no vos atendatz pas a nos mas ẽtretan q̃ vos etz meſtre
prẽdetz ne ꝑ vos.pluſors nya q̃ eſꝑo entro a la mort a fa be ꝑ lors armas & dono ꝑſo
quels nõ podo res porta. Et nota be q̃ may te valria dona en ta vida hun petit de
nie ꝑ amor de dieu & ꝑ tõ arma.q̃ ſi a ta mort tu donauas vna montaha daur. Car
quãt los amics veſo quels fan grãs teſtamẽs & grãs layſſas.els lor diſo.layſſatz aq̃-
las paraulas & pẽſatz vos de guery car vos no moriretz pas incaras ſi dieu play.& ſi
vos moretz nos farem may q̃vos no diſetz.& quãt els ſeran mortz els nõ faran res
ho ſi ne fan.ne faran be petit ho nõ põch & en aqui ſo deſſaubutz los fols.& ꝑſo dis
ſanct auguſti. o eſperes põch entro a la mort de te emẽda ny de fa be ꝑ ton arma
car quãt la maulautia te penra duna ꝑt.tos enfans ho tos pares et ſeruidos.lo mon
tas riqueſas q̃ tu as amadas.te aſſalhiran dautra ꝑt .u ſeras talamẽ tmrbat & ẽpa
chat q̃ petit ho nõ põch te ſouẽra đ tõ arma.alcus nya q̃ ſi els am blat vi fomatges
ho fruchas ho cã quõ pueſca mãia.ho altcusvielhs adilhamẽs.ho cauſſas.els holayſ
ſarã dauã poyri ho ꝑdre ho ana amal q̃ls no los dono a lors paubresveſis ho ꝑares
ho als paubres đ dieu ieu no voly pas dire.q̃ no ſia be fach đ los garda ꝑ taſo.mas
ſo es auaricia & gran pecat de tant garda la cauſa quela fe poyriſca& q̃ đgun no ſen
els maluatz iocs .coma ſo iocs de datz& đ taulas.
aa iuda.
O es auaricia de ioga als maluatz iocs& defẽdutz.coma fo iocs đ datz
lde cartas& de taulas ho autres iocs quals q̃ ſian.en loſquals bo ioga
e ĩ
Fo.
ꝑ auaricia ho per gaſenha argẽ ho autre gaſanh tẽporal. aluatz iocs coma ſo d
datz de cartas & de taulas ſo defendutz.ſegon los drechs per belcop de pecatz q̃ ne
ſalho Premieyramẽ de gaſenha & deſpolha ſon cõpãho ques cõtra caritat & iuſticia
Itẽ es vſura trop grãda coma de preſta xi ꝑ xi nõ pas ꝑ vĩ iorns ny per hun mes
mas per lo meteys iorn q̃ ſera preſtat.Itẽ multiplica meſſonias & maluadas parau-
las.q̃ es lo piechs iura & blaſfema lo nom de dieu.đ la ꝟges maria dels ſancts &ſctãs
de paradis de que dieu ſe corroſſa tãt q̃ pluſors vegadas el ne pren breua & corta vẽ
gianſſa.Car alcunas vegadas el lor vira lo viſatge dauãt de tras.Exẽple hun caua-
lie foc vna vegada q̃ per gran corros en iogan iuret per los huelhs de dieu.& incõti
nen ſos huelhs luy ſalhigro del cap ſobre la taula.Itẽ maluat eremple quom dona
anaq̃ls q̃ regardo lo ioc.item bom pert ſon tẽps quõ deuria tre & emplegaren bo
nas obras.grã cop ya dautres pecatz q̃ ſeria fort long a recita nas ieu no deuy pas
vblida vna cauſa q̃ y es.Car aquels q̃ gaſanho no deuo pas retene lo gaſanh q̃ls y
fan.mas lo deuo dona ꝑ amor de dieu ho ne fa per lo coſelh dun bon cõfeſſor.Si no
era cas quel ho agues per barat ho ꝑ forſſa ho q̃ feſes ioga lautre contra ſon voler.
car en aquel cas el lo deu redre anaquel q̃ a perdut.Exẽple hom legis q̃ hun creſtia
ſogaua vna vegada alas taulas am bun iuzieu.mas lo ceſtia iuraua ſi terriblamẽ q̃
lo iuzieu no lo podia eſcota et ſarraua ſas aurelhas & laiſſet lo ioc & ſen fugic en ſon
boſtal.
Del do de coſſelh contra lo pecat dauaricia.
ſ de uon etmeres e a dn ara q lo act it dona q e are
la .lo do đ coſſelh per lo qual el cone al home gran deliberatiou en.ſo q̃
entrepren per tal q̃l no ſia top cochat en ſas entrepreſas.car coma dis ypocas. đ co
chat coſſelh ſen penet hom apres.&per ſo ſalamo dis.no faſſas res ſens coſſelh ſo es
a dire.coſſelh deliberat.& no teu penedras pas.lo plus profechable coſſelh que home
pueſca aue.ſo es aq̃l q̃ dieu dot en leuãgeli quãt el disSi tu vos eſtre ꝑfiech.vay
ven tot ſo q̃ as & dona als pabres.& veny apres my & auras gran tbeſaur en lo cel
ſo es lo drech camy de paubretat.car lo ſanct ſꝑit mena aquel qnes en luminat đl do
de coſſelh.cõbe q̃ am las riqueſas daqueſt mon hom ſe pot be ſalua.qui ne vſa be co
na faſian dauid.abrahã.iacob.iob.& belcop dautres q̃ foro grãdamẽ riches en lor vi
da.car els no ſeruyan ponch a lors riqneſas.mas a dieu.mas lo ſanct ſꝑit mena & cõ
duſls la creatura per lo do đ coſſelh a ſaluatiou.mas incaras lo mena plus el drecha
men et ſanctamen.per lo camy de vertadieyra paubretat per q̃ hom meſpreſa lo mõ
et tota cobeſenſa per lamor de dieu.aqueſt do met deforas del coratge. del home lo
pecat dauaricia et de cobeſenſa et y planta hnu bel albre. So es la vertut de miſeri-
codia que es aue dolor et compaſſiou del mal et ſofacha del autru.
Del pecat de glotonia
xxv.
Eat de glotonia es de trop beure & đ trop mãia.&foras la hora ordena
da.na fam.o ſens cet.homana alcuna cauſa per miels beure.i nece
ſitat no ho requier.tropdory & ſe trop reauſa.ho trop tẽdramẽ noyri
ſon cors.& demanda autres aiſes ſens neceſſitat.beure & mãia ſobre au
tru.& ſe embriayga. So es grã pecat mortal.quãt de ſo deſſus hom ho a en coſtuma
car ſi iamay no fos eſtat embriaygadura.iamay no fora eſtat ſeruitut.ny ſuhiectiou
Car ꝑ embriaygadura vẽguec tot p̃mieyramẽ ſubiectiou. Exemple. Nos legẽ en la
ſancta ſcriptura en lo.p̃mie libre de la vibla.q̃ quãt noe aguec plãtada la vinha.& be-
gut del vi.el ne foc tot embriayc talamen quel era tot nud en ſon tabenacle ho habi
taciou.& hom veſia ſon humanitat.ſo es ſas gõias. Son filh cam ho vc & bo anet
dire a ſos dos frayrc em.& iaphet.en ſe trufan de ſon paire & ſens lo cubri.Loſq̃ls
dos frayres vengue clauſego lors huelhs.ꝑ tal q̃ no vigueſſo las vergonias de
lor paire & lo cubrigro.Quãt noe foc đſembriaygat & el ſaubec ſo q̃ auia fach ſon filh
cam. el lo maudis.& luy disMaudich ſias tu cam ieu voly q̃ tu ſias uido đ tos fray
res & a qui comencet ſertut & ſubiectiou.Certanamẽ gran cop de mals veno per y
bronharia.car deſpueys q̃ hun home es embriayc el aꝑdut ſon ſen &no es pas a el me
teys mas es ſubgect a autru. ſd es aſſabe al enemic dinfern.ſi dieu no lo apela a el
ꝑ ſa gracia.Exẽple.Nos legẽ q̃ el foc hun heruta de treſq̃ bona vida & ſctã & đ treſ
que gran abſtinẽcia.Aduenc q̃ lo diable lo deſſaubec.& luy dis.q̃ iamay no lo layſſa-
ria en patz.ſi no faſia de tres pecatz aquel quel amaria may.ho q̃l comeſes fornica-
ciou.ho q̃l fos murtriexho quel fos embriayc. Lo hermita lo qual era home ſimple
creſet lo diable & ly dis.quel amaua may ſe embriayga& ly ſẽblaua quel faria lo mẽs
de mal Pres de ſon hermitanatge auia hun molinie.loq̃l lermita amaua fort& era ſõ
compaire lo qual molinie couidec lermita a dina en ſon hoſtal.lermita ſe peſſet.que
aqu i ſe acquitaria am lo diable.& anet dyna am ſon compare.els mangero & begue
ro tãt q̃ lo hermita.& ſon cõpaire.& ſa comayre.foro totz ẽbriaycs. lermita ſẽ volguec
retorna aſon hermitanatge mas el anaua tot tremolan.lo molinie dis aſa molhe q̃ e-
la lo ne menes. Quãt lermita & la comayre foro bun pauc luenh ela tõbet a terra et
ſẽdorm c.lo hermita q̃ era ẽbriayc la conoc carnalmẽ. lo molinie q̃ era en ſõ moly ho
vic & p̃s vna pigaſſa & anet vas lermita& lovlia tua leẽrmita ly doſtet la pigaſfa &auſ
ſic lo molinie.aras as tu dõcas q̃ ꝑ trop beurer eno belcop đ mals lermita no cuiaua
fa q̃ hũ pecat & ne fes tres grãs el ſẽbriayguec.el conoc carnalmẽ ſa comayre.&apres
auſſic ſõ cõpaire.ſo es glotonia đ đſpẽdre maluadamẽ ho plus q̃ no aꝑte a ſon eſtat
aq̃ls q̃ deſpẽdo los bes q̃ an.a autrãſſa ꝑ aue lonom q̃ls ſian larges& habãdonatz &
valens gẽs els ne ſeran grãdamen punitz& ne redrã eſtech cõte adieu q̃ los lo.a pre
ſtatz ꝑ metre en bos vſatges& ꝑ gaſenha ꝑadis. Exẽple Sanct gregori recõta en ſõ
dialogue dun monge q̃ ſe apelaua theodori.lo qual hõ cuiaua q̃ fos ameſurat de ſon
mania.mas el maniaua a reſcoſt q̃ hom nõ veſia res. Aduẽc q̃l foc malaute & crida-
e iij
Fo.
ua malamen.que los diables luy roſegauo las mas.coma dragos et que de ia luy a.
dian maniatz los pes.et en diſen aquo moric.
Dels deiuns & daquels q̃ deuo deiuna.
otonia es.& pecat mortal.de rõpre los deiuns de carema. de las tem-
autramẽ no podo vieure.fẽnas groſſas ſo es denfan. & noyriſſas.en cas
que los enfans ne valgueſſo mens paubres mendicans.que autramen no podo vie
ure gens malautes.aquels q̃ camino ꝑ neceſſitat.aquels q̃ fan groſſas beſonhas.laſ
quals no podo layſſa ſens intereſt.Totas talas ꝑſonas ſo excuſatz đ deiuna.mas be
lor ſeria bo q̃ls feſeſſo ho digueſſo calq̃ be en loc đl deiun.Et n ilcũ q̃ no fos põch ex
cuſat del deiun ſentia en alcun loc.quel ne fos malaute.ꝑ lo congiet de ſon ricto.ho đ
hun bon coſeſſor.q̃ aia poder de luy muda ſon điun.faſſa alcun be q̃ luy encargara en
loc del deiun.Mas ſi el pot deiuna.el no lo pot cambya Et deu metre en ſon loc tal
perſona adeiuna los deiuns comandatz.ꝑ obeſi a ſancta gleya Car obedienſa val ſo-
bre totas las cauſas Item & ꝑ quatre grans profieehs que veno đ deiuna.coma hõ
dis en la prefacia de careme.q̃ dis Qui corporali ieiunio vicia cõpmis mẽtẽ eleuas
&ce.Car hom fa penedẽſa dels pecatz.quom a fachs & ſen garda hom iels de peca
&lo eor es plus deuot a nrẽ ſenhor & ne dona dieu gracia &ꝟtut.& ne recebra grã ga
zardo ala fi. Exẽple hom legis dũ richehome.q̃ no podia iamay deiuna.mas mania
ua totz los iorns de mati.& faſia mania los paubres de dieu am el.& diſia a noſtre ſen
hor Senhor ſi tu me reprendes.al iorn del iutgiamen de ſo que ieu mangi maty.ieu
te reprendray.de ſo que tu manias atant mati coma ieu lotonia de la lenga es ꝑla
en la gleya en lo ſeruici de dieu.&empacha hom los autres Parla am los eſcumẽiatz
ſi no es cas delqual auem parlat en lo capitol đ ſentencia deſcumẽge Alcuns ſecretz
reuela.dire maluadas paraulas.auſivolontieyramẽ lauſors.ho alcunas flatarias.ho
maluatz reports.ſe trufa & mal dire de autru Car ſanct acme repren grandamẽ aq̃ls
que diſo mal.metre cauſa raſonabla. no la tene.iura ꝑ lo ſolelh.ꝑ la luna. ꝑ lo fuoc
ꝑ layga.ꝑ lo pa.ꝑ lo vi.ho ꝑ ſẽblables ſagramẽs.dire ꝑaulas q̃ no podo aprofecha đ
res.Si tu voles be parla pẽſa ymagina doas vegadas la cauſa dauãt q̃ tu la digas
Del do de ſauieſa & de ſobretat contra lo pecat de glotonia .ho de la gola.
O plus naut dels ſept dos del ſanct ſperit.& lo plus ſobira.es lo do đ ſa
uieſa & de ſobretat So es vna gracia.q̃ lo ſanct ſperit dona al home con
templatieu.ꝑ laqual el es pres de lamor de dieu.qnel no deſira.ny demã
da autra cauſa q̃ lo veſe & auſi.& pẽre plaſe & demora am el So es la ſo-
na et lo auantatge de ꝑfectiou.& la fi đ cõtemplatiou.& fa dire.conoyſe.& ſeruy.ꝑ bũ
gran goſt & ſentimen elcop de creſtias ya clercs & laycs.q reconoyſſo petit dieu per
fe.& ꝑ ſcriptura.ꝑ ſo quels an lo goſt & ſentimẽ deſordenat.ꝑ pecat. Els no podo res
xxxvi.
ſenty Atant pauc cõa malaute troba ſabor en viãda Lo do de ſauieſa purga & dene-
la ꝑfiechamẽ đ totas orduras đ pecat.&enleua talamẽ leſꝑit đl home.q̃l lo aiuſta am
dieu.ꝑ hun veſc damor.talamẽ quel es tot hun am dieu . aqui ſe play.aqui ſenoyria
&deliecba.ſo es ont el pren plaſe en graciaSo es la vida ꝑdurabla.ꝑ laqual aue.hom
deu vieure ſobramẽ & a meſuradamẽ.en aq̃ſt mõ en aiſi coa dis ſanct auguſti Sobre
tat es la tut q̃ lo dođ ſauieſa plãta en lo coratge del home.cõtra lautratge de gloto
nia Car ſalamo dis q̃ ſauieſa enſenha ſobrietat Sobrietat es hũ alhre grãdamen p̃-
cios Car el garda la ſalut & ſanetat đ larma & del cors Coma dis la ſctã ſcriptura de
uel Aq̃ſt do.es lo d ie en lordre dels ſept dos del ſãct ſperi mas ꝑ ſo ql es cõtrari
aglotonia q̃ es lo vi. ecat đls vĩ.pecatz mortals.ſegon los doctors de ſancta gleya.
Del pecat de luxuria.
esaiſi mes.
O pecat de luxuria es aquel.del qual nos auem parlat en lo cinqueme&
detzeme capitols.đls detz comãdamẽs đ la ley.mas ſapas dauãtatge q
fardamẽs q̃ fan las donas.en lors caras am aygas ho autramẽ.maluatz
regardamẽs bayſas.ẽbraſſamẽs.tocamẽs đſhoneſtes.ſo cauſa daq̃ſt pe-
at et pꝑſo qui ſen vol be garda.fugiſca totas las cauſas deſſuſdichas & totas las cõ-
pãhias ꝑ laſq̃ls.hom pot eſſe tẽptat Car lo ſauy dis.ſo q̃ los huelhs noveſo.cor no de
ſira Et ſi alcuna imaginatiou ten ve. met te en oratiou.& fay abſtinẽcia. Car dieu ho
dis ẽ leuãgeli.q̃ ſo ſo las cauſas ꝑ laſquals aq̃l pecat es vicutEt ſi tẽptaciou tenve cn
tõ liech.leua te & te met ap̃ga dieu.& incõtinẽ lo diable te layſſara đ tẽpta Aquels ho
aquelas q̃ ꝑſeguo ꝑ cõſentimẽ.ho aiudo acometre lo pecat đ luxuria.peco mortalmẽ
Aq̃ſtas ioues fẽnas.ho ioues cõpãhos.q̃ ſe aparelho ho ſe đmoſtro.am ẽtẽciou quõ
las veia ho agache.fan đ lors corſſes.filhs ho filhas al diahle.ꝑ pẽre & metre en pe-
cat.aquels ho aquelas q̃ los regardo.En aquel pecat ya belcop đ brãcas. quom las
pot laugieyramẽ ſabe as entre las autras nya vna.quomapela pecat cõtra natu
ra Car el es fach cõtra lordenãſa đ natura En aqueſta brãqua ne a belcop dautras.
La pmieyra es quãt home ho fẽna ꝑ el meteys tot ſol.& ymaginan de ſa pria volõ
tat & de fach auiſa en velhan tõban en lordura daq̃l pecat aſe corrõpre. de q̃ ſiples
capelas no podo abſolureCar ꝑ ſa gran grauetat & enfamya. el es reſuat als aueſq̃s
ho vicaris & penedẽcies otas las autras brãcas ſo tãt abhominablas & ſi enfami
as.quom no las deu põchnõmaEt ꝑ ſo men paſſaray ieu de las ſcrieureCar aquels
ho aquelas q̃ ne ſo entacatz & tocatz. ſo dignes de mort.cõa dis ſanct paul Et ſeran
mutz al iorn del iutgiamẽ danãt dieu. Coma beſtias brudas.ſi els nõ fan emenda ꝑ
cofeſſiou & ꝑ penedẽſa.tala q̃l aperte al pecat.deq̃ los enfãs ne fan lor petit poder. ſe
gon lor petit ſens de eſtre & participa lahum am lautre Et alcunas vegadas tot incõ-
tinẽ ſen deuo cofeſſa.cõbe q̃ la filba no ꝑda pas ſõ pieuſelatge.ſi ela no era đ tal atge
e iii.
Fo.
que ela ſaubes be.q̃ ſa carn ne fos alcũamẽ corrõpuda Exẽplehom legis en la vida
đls ſãcts pairos q̃ hũ prome bõ home.auia hũ diſciple ioue loq̃l lo diable lo tẽptaua
fort đl pecat đ luxuria.mas ꝑ la gracia đ dieu el reſiſtia grãdamẽ al diableLo bõ ho
me ſen aꝑcebec.& luy dis õ fih ſi tu voles ieu p̃garay dieu ꝑ tu.ꝑ tal q̃l te vuelba
doſta daq̃ſta tẽptatiou.Lo qual luy reſpõdet.ieu vos en p̃gui.mas ieu ſenti lo gran
be q̃ ne ve Car ꝑ ſo ieu điuny plus& meti miels mõ tẽps en oratiou a dieu.q̃ no faria
ſi no era ponch temptat Mas vos preguy q̃ pregues dieu per my pertal quel me
vuelha dona graeia.que ieu me pueſca be defẽdre vertuoſamẽ.contra lo enemic din
fe
el do dentendemen contra lo pecat de luuria.
do dẽtẽdemẽ.no es autra cauſa.ſogõ lo ſãct ſperit&los doctors.q̃vna
luminaria & vna clardat đ gracia q̃ lo ſãct ſꝑittran en lo cor đ la ꝑſona
ꝑ q̃ lo entẽdemẽ đl home.es enleuat a conoyſſe ſon reator.& las cauſas
ſpiritualsAq̃ſt do es apelat luminaria.car el purga lẽtendemẽ đl home
e terror.đ tenebras.& eſcurdatz đ ignorãciã.& đ tacas đ pecatz er tal q̃ larma ſctã
ꝑ aqueſta luminaria dentẽdemẽ.pueſca veſe & conoyſſe dieu.& tot ſo ques đ neceſſi-
tat.& neceſſari a ſon ſaluamẽ So es la bẽheuretat .lo bel gaſardo.del qual dieu parla
en leuãgeli quãt el dis en heuroſes ſo aq̃ls.q̃ ſo netz đ cor Car els veyran dieu en
ſa cara en aq̃ſt mõ.ꝑ fe ẽlummada & enraſigada.ꝑ lo do dentẽdemẽ.Et apres la mort
lo veyran en paradis tot claramẽ. cara ꝑ cara.cõa dis ſãct paul Aq̃ſt do doſta tota
ordura đ coratge.& lo deneia ꝑ fiechamẽ de totas tacas đ luxuria.car qui daq̃l pecat
es entacat.el es drechamẽ orb & execat.& a ꝑdutz los huelhs de coratge đ raſo & den
tendemẽ.& ſi no pot entẽdre de conoyſſe ſõ creator.ny cauſa q̃ ſia ꝑ ſõ ſalut as es
aital cõa vna beſtia muda.q̃ no a ſen ny raſo en ſi.ꝑ q̃ dis dauid en ſon pſauteri. que
lome al qual dieu a fach tãt grã bonor.cõa đ laue fach a ſa ymage & ſẽblãſa.ſo q̃ no a
pecat lo qual fa plus ſẽbla lome beſtia orre & viel.ſo es lo pecat đ luxuria Doncas lo
do dentendemẽ.loqual es cõtrari ſpecialmẽ anaq̃la ordura.geta et met deforas del
coratge.lodich pecat de luxuria.y plãta bũ molt bel albre So es la tut de caſtetat
ꝑ la qual hom potveny en aq̃la benheuretat.la qual dieu pmet anaq̃ls que gardo ne
teſa de coratge quant el dis.benheuratz ſeran aq̃ls Car els veyran dieu ꝑ ſo quels
auran he purgatz & enluminatz.lors huelhs de cor del do detendemen.
Dels bes que ſo fachs en pecat mortal
deues ſabe.q oratiou ny calq̃ be quõ faſſa en pecat mortal. no val ny
aprofiecha anaq̃l q̃ lo fa.entãt q̃l ne poyria gaſenha paradis.ꝑ aq̃l be Et
ſi moria en aquel eſtat.nõ obſtan lo be el ſeria dãpnatas ia ꝑ ſo đgun
en calq̃ eſtat q̃ ſia.no deu laiſſa afa be Cu đues ſabe.q̃ las oratious & los
res bes q̃ ſo facbs en pecat mortal.valo & aprofiecbo a tres cauſas La premiey
xxxy.
ra es.que ꝑ aquelas oratious dieu apela pluftot lo pecado al eſtat de gratia So eo
molt gran cauſa & grã be La ſegõda es.q̃ ſi lo pecado moria en tal eſtat.el ſeria dãp
nat mas ꝑ los bes q̃l auria fachs en aq̃l eſtat.el ſufertaria mens đ penas en infern.
Et ꝑ ſo dis hun ſaui.ſi ieu ſabia certanamẽ.q̃ ieu degues eſtre dãpnat.de q̃ dieu nos
vuelha garda totz & totas.ꝑ ſo no layſſaria pas ieu afa be Mas tadieyramẽ men
eſforſaria đ plus ẽ plus.La terſa es q̃ ꝑ aq̃ls bes.tos bes tẽporals &las beſõhas quõ
afa en lo mq̃pe valo & ſen porto melbor. Dels vi.ſagramẽs de lagleya.
ſemieyramen del batiſme Car ꝑ ignorãſa ho negligẽſa. hom meſpreſa
los ſagramẽs de la gleya ſouen.ꝑſo ne direm daquels calque cauſa.ꝑ las
ſimplas gẽs đabtiſme es lo premie ſagramẽ Et caſcuna ꝑſona en neceſ
ſitat.poteia & val aitãt.coma ſi lo capela lauia bateiat.mas quom di-
ga las paraulas q̃ ſe eguo.ieu te bategi en nom del paire& del fih & del ſãct ſꝑit Et
coue q̃ la ꝑſona q̃ dis las paraulas.gete layga ſobre lenfan.&non pas autre Et la deu
gta en diſen laſdichas paraulasEt ſi en lo perilh denfanta.lo cap del enfan apar.& ſe
demoſtra & hom lo bateia el es tadieyramẽ bateiat Car en lo cap del enfan ſo los
cinq ſentimes corporals Si autre mẽbre ſe demoſtra.ho apar vieu ꝑ mouemẽ đl mẽ
bre q̃ apar.& nõ põch lo cap.& hom lo bateia el es bateiat.car nos auem eſperãſa que
nrẽſenhor acõplis & acaba.ſo q̃ humana ꝑſona no pot acaba Et ſi lo enfan nays & a-
ia vida.lo capela lo deu bateia en diſen Si tu no es bateiat.ieu te bategi.en nom del
paire.& del filh.& del ſãct ſꝑit Cu deues ſabe q̃ am vy.agras.ayga roſa ny am autra
liquor hom no pot batea.mas cal q̃ ſia ayga natural pura &elemental
Del ſagramẽ de confirmaciou.
O ſegon ſagramẽ es cõfirmatiou Caſcuna ꝑſona q̃ a entẽdemẽ.deu re-
cebre & pẽre aq̃ſt ſagramẽ.cofes & penedenCar ꝑ aq̃ſt ſagramẽ.ſo meſes
en larma daq̃l q̃ lo recep dignamẽ.los ſept dos đl ſãct ſꝑit. ꝑ loſquals el
es armat.cõtra los aſſalhimẽs đl diable dinfern otz aq̃ls q̃ aq̃ſt ſagra
nnn nõ an recebut.& an entẽdemẽ.ſo en perilh deſtre ſobremõtatz đl diable ꝑ pecat
mortal Aqueſt ſagramen no deu hom penre.ſi no q̃ vna vegada Et ſi alcun no ſabia
ſi el lauia recebut ho no.el lo pot be recebre Car la cauſa no es pas entẽduda eſtre au
tre cop reiterada.quant hom no ſap ſi ela es eſtada facha ho no.
Del ſagramen del autar.
D ters ſagramen es lo ſagramen del autar.noſtre ſenhor loqual ꝑ amor
de nos.es deuengut home & a ſufertat mort& paſſiou treſque amara do
loyroſa.en lalbre de la crotz per nos Incaras per plus grã ardor damor
lnos demoſtra.& q̃ nos lo aiam en memoria perpetualmen. & ſpecialmen
a eneſecta paſſiou.el a ordenat lo treſque ſobira ſagramen damor ſo es. de ſon pre
cios cors & de ſon precios ſang En loqual el meteis es tot contengut & en loqual el
ſe dona a noſautres entro a la fi đl mon Coma el ho pmes a ſos apoſtols.dieu dis q̃
Fo
benhuros ſera aquel.q̃ totas las amiſtanſas amoroſas eſcrieura en ſon cor.& ſouen
las eſtudiara.& luy en ſouẽra en aqueſt ſancte ſagramen. loqual es la vida dels an-
giels.& dels ſancts & ſanctas.ꝑ lo qual nos viuem ſpiritualmen. & em per gracia am
ihũchriſt.& el am noſautres.& ꝑ lo qual ſi lo recebem dignamen . nos aurem la vida
perdurabla en paradis am el.loqual conte en el.gran cop đ merauilhas & de ſenhals
damor.& es aſſetiat ꝑ pluſors cauſas.que ſerian trop longas a reconta as a breu
parla.en el prendo part totz aquels que ſo en paradis. en tant que a gloria et a ho-
nor otz aquels del mon.que ſo en gracia.quant a gloria en lor ſaluamen Et totz a
quels de purgatori.quant al aleugeyramẽ de lors penas. Et per aqueſtas cauſas et
plulors autras.fa lo capela tres partidas đ loſtia ſagrada en laqual es contẽgut lo p̃
cios cors de noſtre ſenhor en lo ſagramen del autar La premvra es ꝑ aquels đ pa-
radis La ſegõda es ꝑ aq̃ls đl mõ Et la terſa es ꝑ aq̃ls đ purg ri Los meſtres en
theologia creſo & pietadoſamẽ diſo.q̃ ꝑ caſcuna meſſa q̃ es dignamẽ cãtada.pluſors
armas ſo delieuradas đ las penas de purgatori.&van tot drech en paradis Et ſi los
capelas no deuyan cãta q̃ per fa be als autres ſi deurian els cãta ſouen.cõbe q̃ls no
aio pas deuociou.tala coma els volrian be aue Car el no es pas en noſtre poder de
aue deuociou.mas en lo poder de dien.que la dona quant luy play.
De volonties canta meſſa & ſouen.
E volonties canta & ſouen.es per ſo.que lofici đ fa aqueſt precios ſagra
men ques lo pl ſpecial lo ſang de noſtre ſenhor.lo qual el a comes a ſos
ſeruidos & miniſtres.per tal quels lo meto a profiech.& quels no lo prẽ-
go en va Car els ne ſerian greumen pnnitz & turmentatz Aquels que
prendo en va.coma fes lo ſeruido loqual lo beſan ques hun pes dargen.đ ſon me
ſtre gardet.ſens lo metre a profiech ny a gaſanh. per que el ne foc mes en tenebras
eſcuras.coma dis leuangeli.noſtre ſenhor comãda als capelas quels faſſo aq̃ſt ſãcte
ſagramen.& lor ho comanda en diſen.hoc facite in meam cõmemorationẽ So es adi
re.q̃ totas las vegadas q̃ voſautres faretz aqueſt ſancte ſagramen. q̃ vos ho faſſatz
en la memoria đ my & đ ma paſſiouSobre totz los capelas.ſeria aquel ben heurat q̃
poyria dire cõa dis ſãct andrieu otz los iorns ieu ofriſſi & ſacrifiquia dieu lo payre
lanhel ſens taca ny macula. ſo es lo p̃cios cors de ihũchriſt Exẽple hom legis đ bel-
cop đ capelas q̃ totz los iorns cãto meſſa Sanct ambroſi dis en lo cano.ſo es noſtre
pa decaſcun iorn.pren lo cadaiorn.& vieu en tal manieyra.q̃ caſcun iorn lo pueſcas pẽ
re dignamen Et ſanct auguſti dis ieu no lauſi ny vituperi pas de lo penre caſcũ iorn
ho no mas dis el caſcũ en faſſa ſegon ſa fe & ſegon ſa deuotiou.totaſ devegadas ad-
moneſta el q̃ hom lo prẽga totz los dimẽges & feſtas ſolempnas. Et ſanct gregori lo
qual en ſas omelias deuangelis amoneſta de ſouen canta & celebra Et met exemple
dum aueſqne que quaſi totz los iorns cantaua meſſa.al qual nrẽ ſenhor mandet fay
ſo q̃ tu fas.beſonha ſo que beſonbas.& no ceſſes ponch.
xxviij.
Dels bes quon a de volonties auſi meſſa &veſe lo cors de noſtreſenhor.
Anct auguſti dis en lo libre de la cieutat de dieu.q̃ lo iorn que tu auras
viſt lo cors de noſtre ſenhor ihũchriſt.tu auras ſo que te fara beſonh ata
vida.tas paraulas vanas & tos maluatz ſagramens.te ſeran ꝑdonatz.lo
lum đ tos huelhs te ſera gardat. tu no morras ponch de fam.ny de mort
tana daquel iorn El te ſera contat ꝑ aue comunicat. ſo es ꝑ aue recebut lo cors
de noſtre ſenhor En anan ala gleya.& ten retornan los paſſes te ſeran cõtatz.&đ dieu
remuneratzEt dio la ſctã ſcriptura.q̃ almoyna fa no bueia pas la borſſa.ne auſi meſſa
no apetiſſis pas lo iornal Exẽple. hom legis q̃ pluſors pele gris ho romyeus.anauo
enſemble en romiauatgeEntre los autres ny auia hũ.q̃ totz los iorns volia auſi meſ
ſa Los autres diſian tre els.Si nos eſperam aq̃ſt home totz los iorns.nos demo
rarem trop longame Els lo layſſero & ſen anero dauan otz los iorns aquel home
auſia meſſa.los autres cuiauo. eſtre a roma dauant quel.mas quant el foro aroma.
& aguero fachas lors vfertas.en aqui cõa ſalhian đ la gleya.els lo trobero a la porta
que intraua.& foro grãdamẽ embahytz Et al retorna els auſigro totz los iorns meſ-
ſa.coma el faſia.
deues creyre fermamẽ ſens degun dobte qne al ſagramen del autar
es contengut propriamen lo cors de noſtre ſenhor ihũchriſt que ſufertec
mort & paſſiou per nos.que reſſucitet lo iorn de paſcas.& montet en loo
cels lo iorn de la aſcenciou . Exemple. a roma auia vna gran dama.que
tot os dmenges en la gleya vfria ala meſſa de ſanct gregori pluſors pas.delſqnals
pas lodich ſanct gregori comunicaua.& pueys ne baylaua aladicha dama Adnenc
hun iorn que quant aguec celebrat & cantat.& el volguec dona lo cors de noſtre ſen-
bor aladicha dama.el luy dis.veias aiſſi lo cors de noſtre ſenhor.loqual te vuelha gat
da en vida perdurabla.& adonc ela comenſet a rire.& incontinen ſanct gegori retiret
ſa ma.& mes lo cors de noftre ſenhor ſobre lautar.& pneys demandet aladicha dana.
per q̃ ela auia ris. Ela luy reſpõdet.ꝑ ſo dis ela q̃ lo ppri pa q̃ ieu ay fach đ mas mas
tu me diſes q̃ es lo propri cors de noſtre ſenhor ihũchriſt.incontinen ſanct gregori ꝑ
la maluada error & meſcreſenſa daquela dama.ſe aginolhet & fes ſon oratiou a dieu.
ueys quãt foc leuat.el trobet lo cors de noſtre ſenhor. que era deuengut en forma
dun det de carn Et quãt aq̃la dama vic lo miraele.ela & tot lo poble creſero fermamẽ
q̃ ſo ero lo cors de noſtre ſenhor Et ſãct gregori ſe mes autre cop en oratiou. & lo det
retornet ẽ forma de pa. Et pueys ne donet acõmunica ala dicha dama Mas ieu me
merauilhi grãdamen.duna gra abuſiou quõ fa en la gleya.q̃ quãt lo capela va al au-
tar ꝑdire meſſa el y deu ana lo miels cofes & peneden.& en la plus grã reuerencia q̃l
pot Et deu aue gran paor.quel no faſſa ho aia fach.alcnna cauſa q̃ deſplaſſia a dieu.
er que el deu aue gran contriciou.& deu eſtre deuot coma aquel que va en la preſẽ
cia de dieu.& de ſos angiels. Car incõtinen.apres q̃ lo capela apronũciat las ꝑaulas
Fo
del ſancte ſagramen.dieu es aqui meteys preſen am gran companhia dangiels.com
be que noſautres no los veiam pasCar els ſo ſancts ſpirituals.&noſautres em corpo
rals mortals & pecados.ꝑ que noſautres no los podẽ veſe Et belcop de gens.ples đ
vicis & de pecatz.non fan conte.mas van alentorn del autar.& ſe teno pres del capela
& lo turbo& empacho.per las diſſolucious quels y fan.ho en parla.ho en rire.& en bel
cop dautras manieyras.&non pas tant ſolamen los homes & las femnas laycs q̃ no
ſo que fedas al regard dels clercs.mas y van los clercs.per loſquals los autres ſe de
uo regi & miralha Car els deuo eſſe miralh de las gens laygas Ct totas vegadas.
aquels que an lo regimen & gouern de la gleya .& que los deuorepenre & caſtia per
defalhimen de ſciencia.ho per negligenſa.ho per fiataria no lor ne fan degũ ſemblan
los ſeruidos dun rey.combe quel ſia pecado ho mortal comas em . no ſufertarian
ponch que hom ſe aproches aital đl rey.ſens ſon cõget Exẽple Nos legem en la ſctã
ſcriptura que moyſes lo propbeta per lo comandamen de dieu. fes hun tabernacle q̃
era figura & demoſtrãſa đ las gleyas.que ſo ara en creſtianitat. En aquel tabernacle
auia tres eſtatgias.en laſquals el y auia hun loc que ſe apelaua.ſancta ſanctorum.car
aquo era lo loc plus ſanct Lautre ſe apelaua.lo cancel en loqual no intraua ſi no los
capelas de la ley.& los diagues que faſian lo ſeruici.& ſacrifici a dieu Et lautre ſe ape
laua la nau ont ero las ſimplas gens Et en ſancta ſanctorum el no intraua ſi no lo a-
ueſque.loqual no intraua ſi no que vna vegada lan Et no y auia en aquel loc cauſa ſi
be & ſanctamen gardada.ſi no que vna arca quom apelaua larca del teſtamen Et en
aquela arca no auia que las taulas de peyra.laſquals dieu baylec a moyſes en la mõ
tanha de ſinay.en laſquals ero eſcrichs de la propria ma de noſtre ſeubor los detz co-
mandamẽs de la ley.et la verga de aaron.que floric et era ſeca ſens deguna humidi-
tat que ela agues.& gomor que era hun vayſſel en loqual hom meſuraua la mãna Et
totas aqueſtas cauſas.no ero que figura & demoſtranſa đ la ley.& de la fe que nos te
nem aras Cotas vegadas.aduẽc que lo rey dauid faſia mena aquela arca dun loc en
autre.ſus hnn carriot tot nou.loqual menauo buons Aduenc que en anan. larca co-
menſet hun petit atremola& branlaEt incõtinen lahun daquels q̃ menauo los buous
lo qual ſe apelaua oza.mes la ma alarcaper tal que no tombes mas perſo que a el no
apertenia pas.car el no era pas daq̃ls que faſian lo ſacrifici a dieu.dieu foc corroſſat
contra el.& incontinem moric de mort ſubitana er laqual cauſa deuo aue gran paor
aquels ho aquelas que ſe teno tant pres del autar ala meſſaque no es pas figura de
lantica ley.mas es lo propri cors đ noſtre ſenhor ihũchriſt. contengut en lo ſancte ſa-
gramen del autar.coma dauan es eſtat dich Souenga te de las cauſas deſſuſdichas
quant tu ſeras alagleya.& eſtay luenh del autar Car leuangeli dis que lo publica que
era en lo temple luenh delloe de ſancta ſanctorum.foc plus leu exauſit& auſit de dieu
per la humilitat.que no foclo pbariſieu que era plus pres.per ſon vanta & per ſon er-
auelh.
e la dignitat dels capelas.
xxi.
Ds capelas ſo miniſtres de hũchrft.& ſo payreo ſpirituals de totz cre
ſtias.els ſo luminaria del mon.loſquals per lofici que lor es comes .e
per la ſanctetat quels deuo aue en els.els ſo apelatz los angiels đ noſtre
enhor ala votz delſquals los celsſe vbriſſo.&ihũchriſt dauala entre lors
mas an gran companhia dãgiels.loſquals de totas partz del autar lo torneioEt loſ
quals capelas en tant que es a fa lo ſagramen del autar.& en tant que an poder đ ah
ſolure.fan ſo que totz los angiels no poyrian fa Els ſe deuo be garda & tene ſancta-
men.& en caſtetat.&eſtre be garnitz de totz bes.& de totas vertutzCar leſcriptura dis
que ſi aital ho fan dieu lor promet dobla honor. Lo capela que vieu en pecat mortal
ſpecialmen en lo pecat de luxuria.garde ſe que quant el recep lo cors de noſtreſenhor
que no ſia ſon iutgian Coma dis ſanct paul.diſen Qui lo recep& pren indignamẽ
el es colpable del coree noſtre ſenhor ſo es.coma ſi el lo auia auſiit Sãct ierom lo
apela iudas lo traido.aquel que trahic noſtre ſenhor ẽ lo bayſan aquel que lo pren en
aquela manieyra Et ſanct ambroſi dis.quel met pres del filh de la verges maria la y-
dola de vere & de poiſo Et que en diſen las paraulas del ſancte ſagramen. el eſcopis
en la boca del ſaluado de tot lo mõ Sanct auguſti dis que los pecatz dun maluat ca
pela.no fan ponch plus maluat lo ſagramcn del autar. mas el ſe dampna trop prion
& es comparat ala torcha de cera que fa lum als autres & ela ſe gaſta Sapias quel
no ya en la meſſa pregarias ny oratious que nos aprofiecho mas dieu exauzis aque
las dun bon capela plus leu que aquelas dun maluat Exemplelom lcgis de hun
ſimple home que no rolia ponch penre los ſagramens đ lagleya dels capelas quel cu
iaua que foſſo maluatz Et per ſo quel ho faſia per ignorancia et non pas per deguna
malicia.dieu luy moſtret bun tal eremple. Aduenc que vna vegada en dormen.el ſo
myaua quel auia tant gran cet quel no podiadura .&luy ſemblaua quel era ſobre hun
potz en loqual auia hun meſel que traſia layga daquel potz treſque clara en hun gran
et bel vayſſel dargen.que auia la corda daurada . et luy ſemblaua que belcop de gens
anauo demanda a beure anaquel meſel. Aquel home y anet . mas quant lo meſel lo
vic el retiret la ma de laqual el donaua a beure als autres. et luy dis. Coſſi voles tu
penre de layga dela ma dun meſel per beure quant tu no voles pas penre los ſagra-
mens de ſancta mayre gleya de las mas. dels maluatz capelas. Aquel home
ſe reuelhet et deſpueys no foc en. aquela error. Sanct gregori defen de part ſanct
peyre lo apoſtol. que capela que viſca en pecat mortal et ſpecialmen en lo pecat de
luturia no faſſa ny admiuiſtre deguns ſagramẽs.car ſas benedictious ſe retorno en
maledictious & ſas oracious en pecatz quãt a el.lo drech cano dis.q̃ lo capela no den
dire que vna meſſa lo iorn ſi no es lo iorn de nadal.que no pot dire tres El ya alcuns
caſes per loſquals el ne pot dire als autres iorns doas non pas tres per qualque ne
ceſſitat que ſia Lo premie cas es. ſi el a cura darmas et ya cors mort preſenLo
dimenge ho autre iorn quel a adire meſſa propria.Si no a degun autre capela
Fo
ene pot dire doas.ho ſi a noſſas de neceſſitat quantlo temps de mariatge paſſa Itẽ
neceſſitat de romyeus ho de hoſtes.coma de grãs ſenhors.ho per malautes parel
hamen.ne pot dire doas.Et ſe garde be lo capela que ꝑ argen el no cante la ſegonda
meſſa Car los drechs diſo q̃ ſo ſeria ſymoniaEt quãt el deu dire doas meſſas lo iorn
el no deu ponch penre lo vi.ala fi de la meſſa apres la comuniou car ſi el prendia au-
tre vi q̃ la comumou.el no ſeria pas deiu ala ſegonda meſſa Et per ſo aviſe y be.
De la ſcienſa & bon exemple que deuo moſtra los capelas.
uels que an los ſanctes ordes de la gleya ho beneficis deuo aue ſciẽ-
cia ſuficien & competenta. & per ſpecial aquels que an cura darmas.per
eneea & enooctrna ſos paroquas.ar ſo es la cauſa que notre en-
hor lor comanda mayCar al iorn del iutgiamen.e totas las armas que
ia eafadas comeſas.els ne redran conte eſtrech a noſ ienbor coſſi els las au
ran enſenhadas Cotz aquels de ſancta gleya deuo metre pena.quels pueſco vieure
caſtamẽ.car els y ſo obligatz ſobre totas cauſas.&ſi ho fan aital.els fan bonas obras
car totz los autres ſe deuo miralha & penre exẽple a els Exemple.hom legis dun lai
ro loqual eſtaua en hun boſc. et raubaua tot aquo quel podia rauba.Aduenc q̃ hun
abbat paſſaua dauan el en lo boſc.loqual el volguec rauba Et labbat luy dis el filh
per que metes tu ſi gran pena per aue ta vida & ꝑ eſtre dãpnat.veny ten am my en la
badia & ieu te donaray pro a mania.Lo layro luy reſpondet. ieu no poyria mania de
voſtras fauas ny de voſtres cauls.ny beure vi vielh que ſia corromput dayga Adõc
labbat luy reſpõdet.ieu te donaray bon pa bon vi bona carn.& bon peys.&en aquelas
paraulas lo layro foc conten de ſen ana am el Labat lo mes en vna treſbela cambra
& fes fa bon fuoc.& hnn bon liech cubert de bels paramẽs Et luy baylet hũ ioue mõ-
ge.& luy comandet que calque cauſa quel demandaria.la luy bayles. Et luy comãdet
que quant lo layro auria bcgut& maniat a ſon plaſe q̃ dauan el.& aſon veſen.el no mã
ges q̃ del pa & begues đ layga. Quãt lo layro aguec viſt ſo q̃ deſſus es dich pluſors
vegadas ſe penſſaua q̃ aq̃ſt mõge agues facb belcop đ mals ꝑſo q̃l faia grã penedẽ
ſa & luy đmãdet vna vegada.bel frayreq̃ as tu fach q̃ faſſas totz los iorns tãt gran
penedẽſa &.ly demãdet as tu auſſit đgũ.lo mõge ly reſpõdet.helas dis el ieu no feyri
iamay corroſſat home ny no ay auſſit ieu ſoy ſais đ ma ioyneſſa & petit enfan intriey
ſains.pueys luy demãdet lo layro.as tu iamay comeſa fornicatiou ny lo pecat de lu-
uria. lo petit mõge ſe ſenbet & ly dis.helas ſenhe q̃ es ſo q̃ vos diſetz dieu mẽ vuel
ba garda q̃ iamay no toquiey fẽna ꝑ pecat.lo layro ly dis ꝑ q̃ fas tu dõc ſi grã pene
dẽſa.ꝑ tal dis lo mõge q̃ ieu aia lamor đ dieu coma ꝑ deiuna.ꝑ velha.ꝑ prega dieu
ho per fa autre be ieu pueſca eſtre en la gracia de dieu . et eſtre ſaluat. Quant lo
layro aguec auſit aquo. el aguec gran contriciou de ſos pecatz et dis entre el meteis
elas dieu q̃ ieu ſoy mal burosCar ieu ay tãt comeſes de pecatz đſnaturals ſo es q̃
ſo cõtra natura.&đ mals murtres.laironios & ay tant forſſadasdefẽnas.& iamay hũ
xli.
dſligentamen apreſta Et dis q̃ en diſen ſa meſſa.el no deu ponch peſſa del.mas tãt ſo
lamen deu peſſa en lo ſagramẽ quel fa Si dauan la cõſecratiou moſca ho yranha ho
autra beſtia verenoſa.era trobada en lo calici.hom deu gita en la picina de las fons
ho de la ont te las canetas.ſo que es al calici Et ſi apres la cõſecratiou hom trobaua
alcuna cauſa coma vere.ho beſtia verenoſa en lo calici. hom la deu pẽre polidamẽ.et
laua am ayga.& crema la beſtia.& las cendres.& lauadura de la beſtia metre en lapiſ-
cina Et ſi ꝑ auentura lo capela ſe dobtaua de vere ho auia abhominaciou de pẽre ſo
que ſeria en lo calici meta ho en hun vaiſſel bel & net.& ſia mes pres del autar ho am
las autras reliquias.& meta dautres vi & ayga & recomenſe la conſecratiou.del ſang
en diſen.Simili modo &c.Apres lo receba ꝑ tal.que lo ſancte ſagramen ſia acomplit
Quant lo capela met lo vi & layga en lo calici.las gotas que demoro alcunas vega-
das foras del calici.no ſo pas conſecradas ny las briquas de la hoſtia. quãt alcunas
vegadas demoro ſob autar. quant lo capela na ponch intenciou de las conſecra.
Si per frech ho alcn. autra negligẽſa.loſtia caſia en lo calici. lo capela no deu pas
perſo repẽre deguna cauſa que aia dicha dauant.mas deu tot iorn procedi. Quant
lo capela canta.ſi en loftia a deguna forma de carn.ho autra cauſa que pa. el no deu
pas vſa daquela hoſtia.mas đeu incõtinen torna canta. ſi no a coſſelh.et que ꝑ paor
& per la reuerenſa del ſancte ſagramen.el luy ſufiſca đ laue recebut ſpiritualmẽ.Quãt
lo capela canta.& apres la conſecratiou. el no luy ſoue ſi a dich ho no alcunas parau-
las que ſian de la conſecratiou.laſquals el deia dire. el no ſen deu ponch turba en el.
mas deu tot iorn procedi auan ſens repenre alcuna cauſa.mas ſi el ſap be certanamẽ
quel aia layſſada alcuna paraula.que ſia de la conſecratiou recomenſe autre tep tota
la forma de la conſecratiou So es aſſabe.hoc eſt eni corpus meum . hic eſt calixvſqz
ad remiſſionẽ pecato.tot ꝑ entieyramẽ Et ſi el ſap be certanamen quel aia vblidat
alcunas paraulas.laſquals no ſian pas de la forma de la cõſecratiou. el no deu põch
recomenſa.mas deu procedi tot iorn auant.Si alcuna cauſa en petita quãtitat te de
mora ẽtre las dens.de laviãda que tu as mãiada.&per lo vi ho ayga.de que tu as la-
uada taboca ꝑ alcũa auẽtura ſi tu trayas.ẽ lo cors ẽ petita quãtitat cõa đ ſaliua.aquo
no empacha ponch đ canta Si per alcun cas dauant lo cano.no podia acaba la meſ-
ſa.hun autre capela deu recomenſa.de la ont ſe ſeria laiſſat & tot be acaba Et ſi en lo
cano.quant fa alcuns dels ſenhals.totas vegadas dauant la cõſecratiou. hun autre
capela deu comenſa.la ont ſe layſſa.& acaba ſo que a laiſſat Et ſi lo capela en diſen las
paraulas del ſagramen defalhia & que no la pogues totas dire .ꝑ alcuna cauſa q̃ luy
ſeria venguda Sanct bonauentura a coſſelha.que aquela hoſtia ſia gardada am las
autras reliquias.q̃ ſo en lautar & que hun autre capela.cante duna autra hoſtia.& di
ga vna autra meſſa.mas papa inocen dis.que en aquels caſes.hun autre capela deu
comenſa en aquel loc Qui pridie quã pateretur Et quant lo cors đ noſtre ſenbor es
conſecrat & non pas incaras lo ſang.ſi lo capela no podia dire la reſta. peralcun cas.
f i.
Fo.
ho ſi el auia vblidat a metre lo vi en lo calici.entro ala fi de la meſla.ſi el no a pas in-
caras recebuda loſtia ſagrada.meta loſti am gran reuerẽcia dedins los corporals
meta del vi en lo calici.& de layga& recomẽſe enaquel loc Simili modo poſt ea quã
cenatum eſt Et diga tot lo cano entro ala fi.exceptat q̃ no faſſa ponch las doas cro-
ſetz.que deia ſo eſtadas fachas ſobre lo parentre la conſecratiou.&lo ſegon memẽto
Et ala fi de la meſſa receba lo cors de noſtre ſenhorEt ſi lo capela defalbia per alcun
cas.en diſen las paraulas del ſagramẽ del ſang. & q̃l no las pogues acaba.lo doctor
albert acoſſelha quõ meta aquel vi ques en lo calici.en hun vaiſſel net.&q̃ ſia gardat
am las reliquias.& q̃ hun autre capela remeta de vi et de layga.autra vegada & reco
menſe Simili modo Et quel acabe tota la meſſa.& receba lo ſang de noltre ſenhor.
Sanct thomas daquin dis.que quant lo capela canta.& a deia recebut lo cors đ nre
ſenhor & troba que en lo calici no a que ayga. cuian que fos v el deu penre vna au-
tra hoſtia.& metre del vi & de layga en lo calici.en recomenſan en aq̃l loc ui pridie
quã pateretur.& diga tot ẽtro alai del cano.et ala fi de la meſſa.recebalncaras loſtia
quel auia ſagrada am lo ſang nonobſtan quel aia recebuda layga. que cuiaua q̃ fos
viCar lo comandamen de perfai e & acaba lo ſagramen.es plus fort q̃ no es lo comã
damen.que lo capela lo receba.en deiu.autramẽ no ſeria pas gardada lordenãſa de
conſecra S ꝑ alcuna negligẽſa.el tombaua del ſang đl ſagramẽ ſobre los corporals
ho ſobre las toalha s đl aurar.ho ſobre la capa.ho ſobre lalba.ho autres abilhamẽs
hom deu rompre la peſſa.ſobre q̃ es tombat.& la deu treſque be laua & beure la laua
dura.& garda aquela peſſa am las autras reliquias Et ſi ne tomba en terra.ho ſobre
peyra.ho ſobre fuſta.hom deu fort raſcla lo loc ont es tõbat. & ben laua. & metre las
lauaduras & las ra ſclaouras en lo loc ont ſe teno las reliquias Et ſi lo cors đ nreſen
hor ho alcũa peſſa tõbaua ſobre las toalhas đl autar.ho autres abilhamẽs ſagratz
ho ſenhatz.hom no deu põch rompre la peſſa.mas fort laua.& las lauaduras dona a
beure al capela meteys ſi ho pot beure ſens dãgie. ho que ho meta en calque loc ſãct
e volontieyramen recehre lo cors de noſtre ſenhor ſouen.
Aſcuna ꝑſona q̃ a ſen.diſcretiou.atge iuficien.deu pẽre ſouen lo cors đ
noſtreſenhor ſpecialmẽ ſe deu cofeſſa & recebre a paſcas. ho el peca mor-
talmen.&nes pas digne đ intra en la gleya.&quãt el es mort hom lo deu
metre als camps.coma vna beſtia bruda.ſi no era que el ſen abſtengues
de recebre.& non pas de ſe cofeſſa ꝑ lo coſſelh & congiet de ſon ricto ho vicari & a bo-
na cauſaLo maſcle &lo feme.deuo recebre en lo temps & atge de diſcretiou.ſo es que
aian diſcretiou de conoiſſe mal & be & reſpondre de la conoyſſenſa dels detz comãda
mens de la ley & dels articles de la fe Sanct auguſti lauſa & a coſſelha alas deuotas
ꝑſonas.que totz los dimenges.els recebo lo cors de noſtre ſenhor Et los ſanctes ca
nos diſo. q̃ atot lo mens. alas feſtas ſolempnas.&anaquo fa.deuo amoneſta los ca-
pelas. lors par roquias dauan las dicbas feſtas. Car degun no ſaubria dire la gra-
xlii.
cia.la tut.ny lo gaſardo.quõ aura đ ſe cofeſſa.& recebre lo cors de noſtre ſenhor di
gnamẽ Las donas groſſas quãt elas deuo enfãta.Aquels q̃ van en iuſta guerra ho
autres perilhs de mort Aquels que van en romyauages.totz ſe deuo cofeſſa & rece-
bre lo p̃cios cors đ nrẽſenhor & no ſe deuo pas fa prega cõa fan dalcus. car aquo no
es pas bõ ſẽhal Nos no podem aue melhor medici.q̃ lo cors đ nrẽſenhor ihũ chriſt
Aq̃ls q̃ ſe marido quãt ſe đuo pẽre. đuo eſtre cofes & penedẽs Et ſi lo malaute quãt
a recebut lo cors de noſtre ſenho r vomys ꝑ la boqua. aqui meteis q̃l a reſſaubut lo
capela ho deu pẽre & metre am las reliquias.ho fa crema.& ho metre en alcũ loc ſãct
Et ſi era cas q̃ aparegueſſo alcunas cauſas đl ſancte ſagramẽ que ſian meſas am las
uas.
els bes quõ a de recebre dignamẽ lo cors de noſtre ſenhor.
Quelsrecebo dignamẽ.ne am grã cop de bes remieyramen els an
memor.. ſouenẽſa de dieu.& an ſon amor Itẽ an la magnificencia del
cor.car pluſorsvegadas aq̃l q̃ no a q̃ vna petita de cõtrictiou.els es plus
cõtrictItẽ els ſo incorporatz am ihũ chriſt.car dieu a dich a ſanct augu
gi u no me mudaras pas en tu.mas tu ſeras mudat en my.Item an la ſpirituala
refectiou.& acreyſſemẽ de deuotiou Itẽ els ne ſo mens inclinatz al pecat de luxuria
&a tot autre pecat Car enaqui cõa layga eſcantis lo fuoc. en aqui lo cors de noſtre
ſenhor recebut dignamẽ.eſcantis la cobeſſenſa de la carn & dautres pecatz Item an
forſa de dieu.car ſo es hũ pa q̃ fortifica la ꝑſona Itẽ an remiſſiou đ lors pecatz.Itẽ
es bona armadura cõtra lo diable Itẽ es excercici damor Sanct bernat dis Apren
creſtia cõbe ny quãt tu deues ama ihũchriſt.qui nos a donada ſa carn a mania.&ſon
ſang abeure.Son arma ꝑ nrã redẽptiou Layga đ ſon coſtat ꝑ nos laua đ pecat Itẽ
ſo es granda fercar enaq̃l ſagramẽ.nrã fe es enleuada ſobre la natnra.& ſobre tot en-
tendemẽ Itẽ em repaſcutz en aq̃ſt ſagramẽ. de la vianda dels angiels Item auem
ꝑ aquel lagramẽ.lo realme đls cels Itẽ auem delectaciou & ioya ſpiritual.& ſi auem
lum dentendemẽ Sãct bernat disq̃ aq̃ſt ſancte ſagramẽ.es medicina als malautes
iornada als romieus . El coforta los fiacs.El deliecha los forts El gueris la langor
garda la ſanetat Per aqueſt ſagramen lome es plus dos acorrectiou. plus pacien
al trebalh.plus atẽdut a amor plus ſauy acautelas plus preſt a obeſi.& plus deuot a
redre gracias a dieu. Dels mals quõ a đ recebre lo cors đ nreſenhor indignamẽ
N aqui coma gran cop de bes veno anaquels & anaquelas que.recebo
lo cors de nrẽ ſenhor dignamẽ.en aiſſi veno belcop de mals.anaquels
q̃ lo recebo indignamẽ remieyramen aquel que lo recep indignamen
el nes plus preſt a pecat Item aparelha ſa dampnatiou. el eſcandaliſa
ſon propda ſi lo pecat es public ſon coratge es aſorbat.el es ſubgect atẽptatiou.el ſe
trufa de dieu el abreuia ſavida temporal.& ſe deſpolba dels bes de gracia Loquart
ſagramen.es lo ſagramen de penedenſa.del qual nos parlarem ala ti daqueſt libre.
De la extrema vnctiou
ti.
o.
quint ſagramẽ.es la darrieyra vnctiou Aq̃ſt ſagramẽ val mot & ap-
fiecha a ꝑdona los pecatz & ſi aleugeyris lo malaute Car el foc ordenat
ꝑ la ſalut đ larma.& ꝑ la ſanetat del cors Aq̃ſt ſagramẽ pot bom recebre
pluſors vegadas quãt lo malaute ſap.q̃l es en ꝑilh de mort& luy deu hõ
demãda en ſa malautia luy eſtan en ſon bõ eſtat & ſa bona memoria . ſi el lo vol rece-
breEt ſi aduenia q̃ lo refudes & digues q̃l nõ auia põchde beſonh.el ſeria en perilh đ
dãpnatiou.ſi el moria ſens lo recebre Car degun no lo deu refuſa en perilh de mort.
Dels ſancts ordres
ſieizeme ſagramẽ.es dels orores. & direm premieyramẽ dels cercs
dels autres ordres nõ parlarem ges.exceptat alcuna petita demoſtrãſa
q̃ nos direm ꝑ los ſiples clercs Los ſãctes canos d ſo q̃ los clercs deuo
lporta corona ſuficiẽ.la corona laqual no a ny comẽſamẽ ny fi ſignifica. q̃
los clercs deuo demãda dieu de tot lor coratge Car els ſo de ſa ꝑtida & de ſa forſſa.
Et ꝑ ſo diſo els.quãt laueſq̃ lor dona corona.dns ꝑs hereditatis mee.los clercs đno
porta raubas comunas.& ſe mantene ſiplamẽ & deuo fugi totas vanetatz daq̃ſt mõ
& iocs de taulas.& de datz.&las tauernas.ſi no ꝑ neceſſitat ho anan ꝑ camy. car la ta-
uerna es la fon de totz mals.hõ y apren ordurarglotonia.iura. ꝑiura. mẽti mal dire
dautru.renega dieu.meſcõta.barata en maluatz iocs. & trop de pecatz q̃ ſi fan Aqui
nayſſo los debatz.meſclamẽs.murtres.luxuria.aqui apren hõ apana.& a pẽre ſo del
autru La tauerna es fortaleſa dels layros.& fortaleſa als diables.ꝑ batalha contra
dieu & los ſãcts.& aquels q̃ los mãteno.ſo ꝑticipãs đ totz los mals que ſi fan Et cer
tas ſi on faſia ho diſia autãt de mals & de ꝟgõia. alor payre ho alor mayre. ho alors
ẽfãs.cõa hõ fa ala tauerna alor payre đl cel.a nrã dama.&als autres ſãcts& ſcãs đ ꝑa
dis.grãdamẽ ſen corroſſarian.& ymetrian autre remedi q̃ no fan Los clercs.& totas
autras gẽs deuo garda ſieys cauſas quã t ſo ala taula q̃ mãio La p̃miera es quels
no deuo dire mal dautru.ſoecialmẽ daquels q̃ no ſo põch p̃ſens La ſegõda es quels
no ſe deuo põch trufa daq̃ls q̃ ſo p̃ſensLa terſa es q̃ls no deuo põch parla de las va
netatz del mõLa quarta es quels deuo fa legi dauan els la ſctã ſcriptura.& la deuo
be eſcota ꝑ tal q̃ larma ſia be repaſcuda cõa lo corsLa quita es q̃ls đuo eſtre ſobres
& ameſuratz en lor mãia La ſexta es q̃ al comẽſamẽ & a la fi de lor mãia.els deuo tot
iorn redre gracias a dieu Los clercs no deuo põch tene de fẽnas en lors maiſos. ſi
elas no ſo de lor linatge de be pres Car ſino ya pecat.el ya ſuſpiciou del poble Et els
no ſo pas pl ſãcts q̃ dauid.ne plus ſauys q̃ ſalamo.ny plus fortz q̃ ſanſo.loſquals ꝑ
femnas foro grãdamen deſſaubutz.& no cal põch q̃ ſen excuſo ꝑ dire.q̃ ſian vielhas
& ſens ſuſpiciou. Car quãt lo fuoc es alucat el no eſtalbia res. mas gaſta tot ſo quel
troba Exẽple.hõ legis dun abat q̃ anaua en luenh pais.&quãt retornet trobet q̃ ſos
mõges auian mes ꝑ demora en labadia vna bona femna & fort vielha.ꝑ laua & dene
ſa lors draps &non pas ꝑ pecat uãt el ne parlet als monges els reſpondero.q̃ ela
xij
no era pas ſuſpechoſa labat comãdet al coſinie.q̃l laues fort totas las viãdas del ſo-
paluy comãdet q̃ apres ſopa el tãques tot quõ no pogues troba abeure.ſi no q̃ las
lauaduras đ las ſcudelasAduẽc q̃ quãt los mõges foro anatz iaſe.el ny aguec q̃ aut
an ſi gran cet.q̃ls ſe leuero & đmãdauo ꝑ labadia abeure.mas no trobauo res ſ no q̃
las lauaduras đ las eſcudelas.loſquals ꝑ lo grã cet q̃ls auian.ne begro tot lor ſadol.
Lo mati labat demãdet.q̃ era ſo q̃l auia auſit tota la nuech ꝑ labadia.los mõges luy
diſſero q̃ aquo ero els eſtatz q̃ đmãdauo abeure.mas els no auian pogut troba.ſi no
era tãt orra.aitãb n lardor de la carn.poyrian els fa lor volõtat daq̃la vielh fẽna
Et ꝑ aiſſo la fẽna ſen anet de labadia Los clercs deuo moſtra bontat & maturitat đ
coratge ꝑ bonas paraulas & ꝑ bonas oꝑacious.& deuo ſuy & honra & prega dien &
ſa maire.& los ſãcts & ſctãs đ ꝑadis.els deuo vieure caſtamẽ.ho ſe deuo marido aq̃ls
q̃ an đliberat de noeſtre đ lagleyaCar autramẽ ſerian els en va clercs & no ſia q̃no
trufa.ſi els no valianmai q̃ los autres Los clercs q̃ an benefieio.cõbe q̃ls no aio de-
guns ſãcts ordres. ho los clercs q̃ ſian ſoubzdiagues. diagues.& capelas.cõbr q̃ls
no aio đgũs bũficis. ſi ſo els tẽgutz đ dire lors horas canonicals ho els peco mortal
men Et cõbe q̃ls ſian eſcnmẽiatz ho ẽ pecat mortal.ſi ne ſo els tẽgutz& las deuo dire
cõpetẽmen dapas & deuotamẽ.cõa aq̃ls q̃ pario adienCar ſãct ierom disrq̃ may al
ria legi los vi pſalmes deuotamẽ & de bõ coratge q̃ tot lo pſauteri am enuech & ſẽo
deuotiou.Alcũs nya q̃ quãt diſo lors horas.q̃ no fan q̃ parla đ lors vanetatz. ho de
lors beſonhas tẽporals.ho ſe trufađ calcũr& ẽtrelardo lors boras. đ talas vanetatz
& no entẽdo cauſa q̃ digo Exẽplehõ legis q̃ ſãct ſeueri arceueſq̃ đ colõba.ſaparec o-
pres ſa mort a ſon arcediague & li dis.q̃l ſufertaua grãt peua. & deuya eftre en pur-
gatori entro a certan tẽps.larcediague luy dis.ſenhor ꝑ q̃ ſufertatz vos pena.quãt
vos auetz viſcut tãt ſanctamẽ en lo mõ.q̃ noſautres vos teniam ꝑ ſãct Sãct ſeuery
luy reſpõdet.ꝑſo q̃ quãt ieu diſia mas horas ieu no atẽdia põch a ſo q̃ ieu diſia quãt
mos ſuidos parlauo am my đ las cauſas tẽporals.car ieu me atẽdia may a els q̃ no
faſia a ſo q̃ diſia as grãt cop nya.q̃ quãt els diſo lors horas els ſe cocho talamẽ
q̃ ꝑ lor cocha els fan gran cop de fautas.& yſo grãdamẽ negligẽs. đ q̃ dis lo ppheta.
ae aq̃l es maudich q̃ fa lobra đ dieu negligẽmẽ Exẽple.hõ legs en la vida dels
ſãers pairos.q̃ hũ hermita rẽcõtrec vnavegada lo diable.q̃ portaua hũ grã ſac& luy
demãdet q̃ era aquo q̃ era đdins ſõ ſac.lo diable luy dis q̃ aquo ero los motz.las ſil-
labas.& las letras vblidadas & ſicopadas & mal dichas.en lo ſeruici de dieu Et ꝑ ſo
vos q̃ diſetz las horas.gardatz q̃ no aiatz part en lo ſac del diable dauan dich.
Del ſagramen de mariatge.
cpene ſagramẽ eolo ſagranmẽ đ maratge dieuorenet aqt ſagro
lmẽ ẽ ꝑadis terreſtre.dauãt totz los autres ſegrumẽs.& dauã q̃ bome c-
l
gues iaaay comes pecat ariatge ſiguifica lamor de ſbũchriſt & de la
fii
Fo
ſancta gleya & la vniou del filh de dieu am natura humana & lo a dieu tãt honorat q̃l
volguec naiſſe de iotz lõbra đ mariatge.&foc ẽ las noſſas de architicli en laſq̃ls el mu
det layga en vi la qual mutaciou foc lo comẽſamẽ dels miracles quel fes en terra.et
vol que lo marit ame et garde ſa molhe. et la molhe ſon marit.de ſõ poder cõa ſon
pri cors Car els no ſo que vna meteiſſa carn et no deuo aue que vna meteiſſa volon-
tat Et ꝑ ſo no formet pas dieu la femna.ſo es eua đl cap de adam ꝑ ſo que ela no vol
gues eſtre meſtreſſa.ny la formet pas đls pes ꝑ tal q̃l no la tẽgues pas trop ſubiecta
mas la formet đ la coſta đ adam. ꝑ tal q̃l la tẽgues cõa ſa cõpãhieyra Els deuo ama
lahũ lautre.& deſporta en be & en bona fe ſe đuo garda Et no deuo põch creire de leu
gie maluatz reportz.lahũ del autre.la fẽna deu obeſi a ſõ marit. tot ſo ques đ raſo
& lo marit deu entretene ſa molhe honeſtamẽ.ſegon ſõ eſtat ſens erguelhSi dieu lor
dona dels enfans. els los deuo enſenha lor creſẽſa.& be caſtia de iura & renega dieu
de mal diredautru.& de mal fa & de totz autres mals diligẽtamẽ garda Car ſo q̃ lo
poly aprẽ en ioyneſſa ho vol tene en ſa vielbeſſaExẽple Nos legẽ en la ſctã ſcriptura
q̃ hely lo capela đ la ley ꝑ ſo q̃l no fes be caſtia ſoo dos filhs.dieu ſe corroſſet am el &
ne moric ſobdanamẽ Exẽple. hõ legis que hũ home auia hũ filh.lo qual el no caſtia
ua ny corregia pas be Aduẽc q̃ ꝑ ſas malueſtatz el foc iutgiat a eſtre pendut.uãt
hõ lo menaua pẽdre el p̃guec aq̃ls q̃ lo menauo.q̃ lo feſeſſo parla am ſõ paire dauãt
quel fos pedut Quãt ſon paire vẽguec. lo filh luy demãdet ꝑdo & luy dis q̃ lo bay-
ſes.& en lo bayan ly doſtet lo nas am las dẽs Et quant las gens lo blaymauo. el lor
reſpõdia.ieu luy degra fa piechs. ſi pogues. car el es cauſa de ma mort Car ſi en ma
ioyneſſa el me agues corregit & caſtiat.ieu no fora pas condãpnat aeſtre pẽdut Lo
marit a la molhe.& la molhe al marit.no deuo põch refuda lor cõpanhia ſi no ya grã
cas Els ſe deuo abſteni del fach del mariatge quãt la molhe iay denfan. & en ſa ma-
lautia ſecreta.que no es de dire Car diuerſas & đſhoneſtas malautias.ne poyrianve
ni.& los enfans q̃ ne ſerian ẽgendratz.ſerian be đ leugie de torna meſels.boſſutz.ho
cõtrafachs Itẽ ſen deuo abſtene alas bonas feſtas.& als deiuns comãdatz & quãt
volo recebre lo cors de nrẽ ſenbor ho quãt no es.q̃ ꝑ cauſa de daliech Exẽple Sãct
gregori recõta en ſõ dialogue q̃ vna fẽna de roma.dis ala molhe de ſõ filh.filha nos
anarem dema ala feſta de la dedicatiou de ſãct ſebaſtia La filba ꝑ la reuerẽcia de la
feſta no ſe volia iamay abſtene aq̃la nuech de lobra de mariatge.lo lendema incõti-
nen q̃ ela intret en la gleya de ſãct ſebaſtia.lo diable lintret dedis lo cors.q̃ la turmẽ
tet grãdamẽ.mas ꝑ las pgarias dũ ſãct home. q̃ foc aqui. lo diable ſe deꝑtic dela.et
pueys foc guerida er la reuerencia del mariatge lo qual dieu atant honorat. els ſe
deuo be garda den vſa deſhoneſtamen Contra lordenãſa de natura Car els pecariã
mortalmen.de ſa ppria eſpaſa ho de ſon ppri cotel.ſe pot hõ be tua Lo marit ho la
molhe q̃ rõp ſon mariatge.ꝑ calq̃ cauſa q̃ ſia peca tãtgreumẽ. q̃ en la ley antiqua hõ
los metia a mort Et aq̃l ho aq̃la q̃ be ſe garda.pot demãda ſeparatiou de mariatge
cõtra aq̃l q̃ lo rõp.mas hom lor comãda q̃ daqui en auan els viſco caſtamen Et ſe-
xiq
ria coſtrẽch&cõpellit aq̃l ho aq̃la.q̃ apres pecaria am autre đ repẽre ſa cõpãbia Si la
fẽna đ ſappria volõtat.ho ꝑ lo iutgiamẽ đ ſctã gleya ſe đſapart đ ſon marit ꝑ cauſa q̃
ela a rõput ſon mariatge li ela no es tornada autre cop am ſõ marit.ela no pot põch
demãda ſon dot Aq̃l ho aquela q̃ ve ſa cõpãbia q̃ a repẽtenſa de ſon pecat. ſi el la re
pren ẽ ſa cõpanhia el fa gran almoyna.& lo luy cõtara nrẽſenhor.ẽ grã penedẽſa đ ſos
ar đ pecado deu hõ aue pietat& miicordia Dels mariatges q̃ novalo res
ant hom vol fa mariatge.hom deu ſabe q̃ ſia de volõtat đ lun & đl au
tre.&q̃ no y aia alcũ empachame de ſon linatge.ho de filholatge.ho com
payratge. ho ſi dauan lors fermalhas. y auia agudas autras ꝑaulas de
mariage am autre.ho đ fermalhas ho đ cõpãhia carnal.ap̃s las ꝑaulas
at lamẽ pariaas q̃ faſſo lo mariatge.ho ſi a fach vot ſolẽpne de cõtinẽcia. cõa
es en la ma del aueſque.abat ho abadeſſa.ho de ſon ricto.ſobre lautar dauan hos te
ſtimonis.ho ſiapres los ſagratz ordres.cõa ſubdiague.diague ho capela hopfeſſiou
en religiou.ho ſi a aguda pãbia carnal.am alcũa fẽna đl linatge en loq̃l el ſe vol ma
rida Car ẽ totz aq̃ls caſes lo mariatge no valria res.&aq̃ls q̃ aital ſeriã aſſẽblatz.& ſa
bian lẽpachamẽ els pecariã mortalmẽ & ian lors ẽfãs baſtartz.& no poyrian aue ẽſẽ
ble pãhia carnal.ſẽs pecat mortalEt aq̃ls q̃ ſabo lẽpachamẽ no o diſo peco mortal
mẽ& ſo ꝑticipãs đls mals.q̃ ne podo adueni Et ẽ totz aq̃ſtz caſes đgũ no pot diipẽſa
ny fa gracia.ſi no lo papa tãt ſolamẽ Car ſentẽcia dautre home.ny letra no valo res.
ꝑ aq̃l ꝑilh deu lo capela crida los bans ſolẽnamẽ.& recebre totz apaufans en ſecret
& en public Et ſi degũ no ſe apauſa.& lo capela cna q̃l ya alcũ empachamẽ el ſen deu
informa diligẽtamẽ.& ſi đgũ nra el ho deu notifica alor iutge ordenari.almẽs ſi el ho
ſap foras đ la cofeſſiou.grã cop d mariatges ya q̃ ſe porto mal ꝑ ſo q̃ no ſo fachs cõa
deurian eſtre Los alcũs prẽdo molhe ꝑ lor beutat.los autres ꝑ acõpli la carnalitat
Los autres ꝑ lors riqueſas. Et los autres ꝑ lor linatge Exẽple.nos legẽ en la ſãcta
ſcriptura q̃ ſarra la filha de raguel.aguec vi.maritz.lolqls vi. anſſic hũ diable q̃ ſe
apelaua aſmodeus.lo premie ſer de lors noſſas.quãt els cuiauo iaſe am lor molhe el
los metia amort.ꝑ ſo q̃ls la prẽdian ꝑ las cauſas deſſuſdichas nõ pas ꝑ tadieyra a-
mor đ mariatge.ny ꝑ aue linada Pueys lãgiel raphael dis al petit thobias.q̃l la prẽ
gues en mariage Chobias luy reſpõdet.ieu ay dis el auſit dire.q̃ ela a agutz viy.mo
ritz.loſquals incõtinen q̃ls voliã iaſe am ela.la pmieyra nuech đ lors noſſas.lo dia-
ble los metia amort.ieu me dobti q̃l feſes aytal đ my Lãgicl luy reſpondet.ieu te di-
ray dis el. ſobre loſquals lo diable a poder quat els ſe marido. el a poder ſobre aq̃lo
q̃ prẽdo lors molhes. non pas ꝑ lamor de dieu. ny en lꝑanſa de ne ane linatge.mas
ꝑ acõpli lor plaſenſa carnal cõa las beſtias brudas.q̃ no an põch dentẽdẽmen ao
quãt vos ſeretz eſpoſatz.vos vos tendretz tres iorns & tres nuechs de iaſe labũ am
lautre.& eſtaretz en p̃garias.et en oratious am nreſenhor Et la quarta ueh. vos
vos aſſemblaretz enſẽps.non pas ꝑ plaſenſa ny delectatiou carnal.mas enls paor đ
f iij.
Fo.
dieu& ẽ eſperãſa daue liatgeđelcop đ gẽs ya q̃ an fach aquo.&ſe ſo abſtẽgutz đ lors
molhes los tres pmiers iorns .& las tres pmieyras nuechs.q̃ đſpueys an viſcut en
ſemps.en bona amor & ẽ grã linatge Etre aq̃ls q̃ teno enfãs ſobre las fõs.na põch
de cõpairatge ſegõ lo drech.ne nya đgũ empacbamẽ đ mariatge.& teny certanamen
lo q̃ lo drech dis.q̃ ſi tu & ton cõpaire. & ta comaire. auetz dels enfãs auãt q̃ vos foſ
ſes cõpaires.els ſe podo totz penre en mariatge lahũ lautre. mas lenfan les plus.ꝑ
loq̃l vos etz cõpairs.degũ đls autres enfãs no. lo podo aue ny pẽre ꝑ mariatge.ai
tãt pauc no fa el degũ đls autres.lo drech defen q̃ mõge cal q̃ ſia.no ſia ꝑ aleũa cau
ſa cõ paire.ꝑ canſa đ las afinitatz.q̃ ne podo veny & dels mals q̃ ſen pooo enſeguy.
el eſtamen de viduitat.
Anct paul lauſa gãdamen leſtamen đ viduitat.q̃ a als veuzes & veu-
zas.q̃ grãdamen lor es bo. que elas ſe tengo en aq̃l eſtat ho q̃ ſe marido
Car el val may ſe marida.q̃ ſe ardre Aquel ſe crema q̃ conſentis a pecat.
a garda leſtat de viduitat. deu aue lo exẽple đ la tortorela Car cõa diſo
oa neſtres naturals.en lo libre de la natura đ las beſtias. deſpueys q̃ la tortorela a
ꝑdut ſõ par.iama no ſe acõpãhara a autre.mas tot iorn es ſolitaria & fugis la cõpã
hia đ las autras res cauſas aꝑteno treſqz be anaq̃ls. q̃ ſo ẽ leſtamẽ đ viditat La
pmieyra es de ſe reſcõdre. & eſſe priuadamen en ſõ hoſtal.non pas ſeguy las malua-
das cõpãhias ſuſpechoſas. & daiſſo nos dona exẽple iudicb.q̃ era veuza grãdamen
bela femna & dis la ſctã ſcriptura.q̃ ela ſetenia en ſa cãbra enclauſa am las ꝟges.đ q̃
ſãet paul repren grãdamen.aq̃ſtas ioues fẽnas veuzas q̃.ſo curioſas đ ana& de retor
na.& trop parlans & trufayras.& dis q̃ elas deuo eſtre en lor hoſtal & ente ndre & me
tre lor tẽps. a fa bonas obras . dalcũas nya q̃ quãt lors maritz ſo mortz. clas porto
raubas negras.mas no ya q̃ la color đl dol.car las raubas ſo fachas aitãbe & aitant
iuſtas& minhotamẽ.cõa ſi ero raubas deſcarlata La ſegõda cauſa es dẽtendre & me
tre ſõ temps apga dieu & lo uy.& eſtre volontieyramen a lagleya en deuotiou & en
plors & lagrem s.cõa dis le uãgeli.q̃ vna femna veuza q̃ ſe apelaua anna faſia. laq̃l
no ſe partia de la gleya & uya a dieu nuech & iorn en oratious & en plorsLa terſa
cauſa es aſꝑitat de vida.car en aqni cõa dis ſãct paul.la femna veuza q̃ vieu en pla
ſes & deliechs es morta ꝑ pecat Et ſãct bernat dis.q̃ caſtetat es ſouen ꝑilhoia.en prẽ
den plaſes & đliechs aitãbe ſe aꝑte q̃ las fẽnas ioues ſian humiels.&no pas ergolho
ſasal exẽple đ la femna q̃ ſe apelaua iudich. q̃ laiſſec ſas belas raubas & ſas riq̃ſas &
dbilhamẽs.quãt ſon marit foc mort.& pres abilhamen de viduitat ſiple humiel. q̃
es p ſenbal de plors q̃ de gauch ny de vana gſaEt ꝑ ſo q̃ ela amaua caſtetat.& lavo
lia garda tota ſavida ela veſtic& carguec lo cirici.q̃ es hũ abilhamẽ fach đ pels đ roſ
ſi coa ſi era đ cedas& điunaua totz los iorns.ſi no q̃ las feſtasEt ſi era bela femna ſa
uya& ioue.mas bontat de coratge.&amor de caſtetat.luy faſian ſa ſo que faſiaEt ꝑſo
quiol garda caſtetat.viua en tal eſtat coma faſia aquela valenta femna iudich
De leſtat de contenenſa.
xlv.
mbe que matrimoni ſia ſagramen.& q̃ dieu lo aia fach ordenat& grã
cop honorat.& luy play grãdamẽ.ſi el es be gardat otas vegadas le-
ſtat de cõtenenſa da q̃ls & daq̃las que volo vieure caſtamen & am gini-
tat & ſe teni demarida ꝑ lamor de dieu es pl plaſen a dieu.& es plus ho
norable & plus apfechable Itẽ ſo es vna victoria quõ fa de ſa carn. ꝑ ſo quõ la ven-
cis laq̃l victoria dieu coronaragrãdamen naut en ꝑadis Item es vna manieyra de
martiri.ſpecialmen en ioyneſſa Itẽ aq̃ls q̃ viuo caſtamen ſo ppriamen lo temple đl
ſãct ſꝑit Per aq̃las cauſas & ꝑ miels plaſe adieu.acoſſelha ſãct paul als ioues & ana
q̃ls que ſo a marida q̃ls ſe tengo en tal eſtat.ho q̃ls ſe marido ꝑ paor. ho ꝑlo ꝑilh đ
tõba en lo pecat de luxnria Mas el dis que trop huroſes ſerian aquels ſi ſe podian
Del eſtat de virginitat.
ene en leſtat de contenenſa
Irginitat es tãt naut eſtat& tãt digne.q̃l no ſaubria eſtre cõparat.car ſo
es vida dãgiel celeſtial Et legis hom de pluſors ſãcts & ſctãs q̃ an refu-
dat grãs dignitatz & an ſufertatz de grãs turmens & martiris ꝑ garda
lorrginittatO lo treſq̃ naut eſtatnobletheſaur.q̃ pert aq̃l ho aq̃la que
planamẽ volria aue fach & cões lo pecat đ luxuria.Mas i.iamay no lo a cões.& ſen
repenet đ bõ cor & ſẽ cofeſſa.ſa virginitat luy es retornada Mas ſi acõplis lo pecat
đ la carn.iamay no ſera verges Si hõ đſpieuſela vna verges cõtra ſa volõtat. lo me
rit đ lavirginitat.no ſen apetiſſis pas.mas es plus grã.deq̃ dis la ſctã ſcriptura en la
vida đ ſctã lucia.laq̃l dis al maluat tirã q̃ la volia fa đſpieuſela Si tu me fas corrom
pre cõtra ma volõtat.la coona đ mavirginitat me ſera doblada ꝑ que bũ caſcũ ydeu
o eeſa.
els religioſes.
Eligiou es apelada đſerta.car ẽ aiſi cõa lo đft es hũ loc aſpre ſol & luẽh
đ gẽs.en aiſſi deu eſtre leſtat de religiou aſpre . & aiſſo ꝑ aſꝑitat de vida
ſanct paul Car enaqui cõa aq̃l que es mort corporalmen el pert lo auſi.la parla. lo
goſt & lo adora.& ſenti En aiſſi deu eſtre lo religios tãt mort quãt al mõ.ql no ſentiſca
degũa cauſa.q̃ aꝑtẽga a pecat.ꝑ tal que pueſca dire ſo q̃ ſãct paul dis del. Lo mõ dis
el es cruſificat en my.& ieu am lo mõ.religios no deu aue degũa cauſa pria. ny en lo
mõ.ny en la terra.el deu fa lon theſaur en lo cel .en aqui cõa dis nreſenhor Si tuvo
les eſſe ꝑfiech.vay&ven tot ſo q̃ tu as& ho dõa als paubres ꝑ amor đ dieu.&tu auras
theſaur ẽ lo cel.hun ſãct dis ẽ en la vida dels ſãcts pairos.q̃ paubretat.es lo camy ꝑ
lo q̃l hõ gaſãha & aq̃ſis ꝑadis Exẽple.nos legẽ en la ſctã ſcriptura q̃ nreſenhor dis a
abrahaã ẽ ꝑſona đls religioſesvay tẽ dis el foras đ la terra.ſo es aſſabe đ tas riq̃ſao
daq̃ſt mõ q̃ tu noy metas põch tõ coratgeItẽ vay tẽ fora đ tõ linatge. ſo es adire
laiſſa los pecatz de fach & de volõtat & no metas p õch tõ coratge ſi fort ẽ ꝑſona de tõ
linatge ny en autre q̃ tu no lo ne pueſcas be gita quãt te volras Et terſamen luy dio
vay ten foras đ la maiſo de ton paire.ſo es adire laiſſa tota la memoria daqueſt mon
Fo.
entieyramẽ.talaimẽq̃ tu no yaias ny amor ny afectiourhelas belcop ya al iorn duey đ
religioſes q̃ no an ſi no q̃ labit de religiou.&no an renõciat a degũa cauſa.ſi no q̃ al a-
bic de mõ Els volo aue totz los plaſes đl mõ.&la reuerẽcia de la religiou.ſẽs đguna
pena Es meto gran pena a acampa & amaſſa aur & argen ꝑ monta en naut eſtat. ho
ꝑ deſpẽdre en maluatz vſatgesEls volo aue los iocs.embatemẽs de cas & dauſſels
dono alors cas ſo q̃ls deurian dona ꝑ amor đ dieu& als paubres.ꝑ tal q̃ls pregueſ
ſo ꝑ las paubras armas.q̃ an laiſſat los bes& donat las rendas.delaſquals els meno
gras eſtatz.& ne fan mal lor degut Els amo may dos garſſos ꝑ mena los cas. q̃ dos
capelas ꝑ fa lo diuinal ſuici atot lo mẽs.ſi els no lo volo fa.faſſo lo fa ꝑ deſcarga lors
armas Els an roſſis & mulas.els ſo paratz cõa caualies.Car ſi tu rẽcõtras hũ caua-
lie & hũ religios tu no ſaubras ponch conoyſſe quals es lo caalie ho qual es lo re-
ligios al iorn duey. Sanct bernat dis. que al iorn duey la rauba dun monge et
dun caualie.ſo dun meteys drap. cõbe que la regla diga q lo monge deu eſſe veſtit.
non pas del plus car drap.mas dels plus orre & groſſie Et ſanct gregori dis.q̃ lo ſer
uido de nrẽſenhor no deu pas demãda ny porta abilhamens ꝑ complaire ny plaſe al
mõ.mas tãt ſolamẽ. ꝑ ſe garda de frechExẽple.hõ legis dun caualie.loqual era mal
mõtat.& en petit eſtat.& loqual rencõtret hũ mõge que era be mõtat. & menaua grã
eſtat.Alqual lo caualie luy đmãdet.aqui cl era Lo mõge luy rcſõdet.q̃l no auia ſen
hor q̃ dieu Et lo caualie luy dis Si vos etz a dieu& ieu aitambe.ꝑ ſo nos em fraires
& compãhos.mas nos auem mal ꝑtit.car vos etz treſque be mõtat & be veſtit. & ieu
ſoy mal mõtat & iual veſtit.ieu voli aitan porta vrẽ ab lhamẽ.& caualga voſtra caual
gadura.cõa vos auetz.& luy doſtet tot Et vela coſſi lo mõ e ꝑſon erguelhdonet mal
uat exẽple al canalie & ocaſiou de mal fa O tn religios cal q̃ ſiasfay quãt tu es en re
ligiou q̃ tu ſias đ part dedins.ſo que ton abit demoſtra de part de fora So es adire
q̃ ſias ꝟtadie religios.& tadie ſeruido de dieu del qual tu portas la rauba Car alas
raubas &ahilhamẽs conoys hom los ſeruidos dun ſenhor.ho tu es autreEt ſi tu es
tal coma ton abit demoſtra.ieu no dobti pas.q̃ tu no te tẽgas. ꝑ mort al mon.car tu
as laiſſada la gloria del mõEt cõbe q̃ tu aias belcop de ayſes & plaſes del mõ ata dã-
pnatiou. totas vegadas tu no y es pas tant abandonat al mõ de fach.cõbe q̃ tu ho
ſias de coratge cõa ſi tu foſſas al mõr&ꝑ aiſſo tu ꝑdes dicu & lo mõ Et auras turmẽ
pena en aq̃ſt mõ & en laure Aue ppri en religios. es treſorrible & maluat pecat & a
eſtat lo tẽps paſſat grã cop đvegadas punit & agramẽ a ſctã ſcripturadis q̃ los apo
ſtols& diſcples đ nrẽſenhor aps ſa paſſiou viuian enſẽps talamẽ q̃l nõ y auia đgũ q̃
digues .aiſſo es meu.mas ho đſpartian & diſtribuã ahũ caſcu.ſegõ q̃ ne auia beſõh.
Exẽple.aduẽc q̃ hũ hõe loq̃l ſe apelaua ananias & ſa molhe q̃ ſe apelaua ſaphira.ero
đl comu đls diſciples vẽdero hũ grã cãp đ terra q̃ auian& portero vna ꝑtida đ lar
gẽ q̃ ne auian agut als pes đls apoſtols& retẽguero lautra ꝑtida.ſãctpeire lor dis.q̃
auetzvoſautres fachdiſ q̃ ne auiã retẽgutvna ꝑtida.vos no mẽtetz pas anoſautres
xlvi.
q̃ viuetz am nos & retenetz ppri.mas vos mentetz al ſãct ſꝑit Et incõtinen morigro
lobdanamẽ.& đ mort ſubitana dauã totz los apoſtols & diſciples.đque els dobtero
grãdamẽ đ retene alcũa cauſa.Exẽple ſãct gregori recõta en ſõ dialogue. q̃ ẽ ſon mo
neſtie en loq̃l el demoraua.& delqual era gouermado dauã q̃l fos papa el y auia hun
mõge q̃ ſe apelaua iuſtes.loq̃l era medici Aduẽc q̃ aqueſt mõge foc malaute & quãt
el conoe quel deuia mori.el dis aſon fraire loq̃l era ſecular.& loq̃l lo ſuia.ieu ay dis.el
tres floris daur amagatz & reſcoſtes en tal loc.& nõ dis res als religioſes del couen.
Los mõges vẽguero en ſa cãbra.& ſerquero ꝑ tot & atrobero loſdichs tres floris.loſ
quals mõges ho diguero aſãct gregori.loqual ne foc grãdamẽ corroſſat.ꝑ ſo q̃ aquel
que viuia am lo comu am los religioſes.auia amaſſat theſaur ꝑ el tot ſol & icaras aſa
mort.no auia põch reielat aſoo frayresSãct gregori ꝑ pueſi de remedi.ala vida da
queſt mõge & ꝑ tal quel agues do lor & cõtriciou & repẽtenſa. đ ſos pecatz. & ꝑ dona
exẽple als autres.comãdet.que degũ dels fraires religioſes. no fos a ſa mort.& quel
no agues degũ cõfort.ny cõſolatiou dels Et q̃ ſi el demãdaua a ſõ fraire ſecular q̃ lo
ſuia.ꝑ que los fraires no lo viſitauo q̃l reſpõdes.ꝑ ſo q̃ tu as amaſſat theſaur&no las
pas baylat al couen.els an abhominaciou đ tu.& dete veſe Et ho fes ſã ct gregori.ꝑ
tal q̃l agues cõtritiou đ ſõ pecat.auan q̃l morigues Et dis ſãct gregori a ſos cõpan
hosQuãt el ſera mort.no lo enterretz pas al cemẽteri đls frayres.mas faſetz vna foſ
ſa en hũ fomerie.& lo gitetz dedis & ſos tres floris ſobre el.en diſen.ta pecunia ſia am
tu en ꝑdiciou. & apres lo cubretz đ terra Quãt los autres fraires viguero aquo.els
dobtero grãdamẽ a retene cauſa.q̃ lor fos cõtraria a larma.& tot ſo q̃ls auian.maior-
mẽ ſo q̃ lor era licite đ retene.meguero& portero lo tot en comu rẽta iorns ap̃s q̃ lo
mõge foc mort.ſãct geegori dis ala hũ đ ſos religioſes. el ya grã tẽps q̃ larma đ nre
fraire.es en las penas đ purgatori.vay& daiſſi a trẽta iorns.digas totz los iornsvna
meſſa ꝑ el.& garda q̃ tu no y falhas pas.ſo q̃ lodich religios fes.& al trẽteme iorn en-
ſeguen.lo fraire mort ſe aparec a ſon fraire ſecular q̃viuia& luy đmãdet.cofſi luy ana-
ua ny q̃ era đl.&lo mõge mort luy reſpõdet.ieu ay eſtat tro mal. entro al iorn duey.
mas mãtenẽ me va be.car al iorn duey ieu ay recebut los bes & las meſſas quõ a di-
chas ꝑ my Sãct bernat dis q̃ quãt hũ mõge te& met ſou coratge.a amaſſa las riq̃ſas
daq̃ſt mõ el dona trop maluatiexẽple als ſecularsEt disq̃ el torna pẽre ſo q̃l auia laiſ
ſat.& retorna a ſõ vomyt Et dis ſãct ierom q̃ lo mõge q̃ a mala itẽciou đ aue pri.no
val pas vna mealha De drech cano no ſe ymagine pas labat. q̃l pueſca diſpẽſa q̃ ſõ
mõge pueſca aue.ny reteny ppri Car la renonciatiou de pprietat.es anmexada & cõ
ioncta.am la regla đls mõges en aqui cõa es lo vot đ caſtetat.talamẽ q̃ lo papa nõ
pot diſpẽſa dun mõge eſtan mõge Mas lo papa faria be đ hũ hõe mõge q̃ no ſeria
pas mõge.car el lo poyria fa aueſq̃.& ꝑ aiſſi el no ſia pl ſubget ala regla đls mõges
eligios deu eſtre paubre đ fach & đꝟtadieyra volõtatCar aital ho voda el Sanct
ierom dis que aquel no es pas paubre. mas es aſſes riche.q̃ no a põch fauta de pa.
Exẽple Nos legẽen la vida dels ſancts pairos.que hun paubre monge ſolitari.foc
o.
malaute ꝑ leſpaſi đ trẽta iorns.& no auia degũ q̃ lo viſites.dieu luy trames bun an-
giel del cel.q̃ lo gardaua & luy admiiſtraua ſas neceſſitatz Aduenc que los autres
frayres đl deſert. lo vẽgro viſitar& incõtinẽ lãgiel ſen deſpartit Lo malaute comẽſet
acrida als frayres Anatz vos en.car quãt voſautres etz vẽgutz langiel q̃ me ſeruia.
ſen es anat.los religioſes deuo eſtre caſtes.car els ſe ſo obligatz alagarda.& lan vo-
dada.ſo es vna tut grãoamẽ bela q̃ caſtetat. Car qui la vol be garda.el cal q̃l fugi
ſca.totas cõpanhias defẽnas. Sanct bernat dis.ſi el cal q̃ tu parles alcunas vega-
das am fẽna parla y petit.& no la regardes pas planamẽ alyiſatge.& no la toq̃s põch
ꝑ las mas.car trop de mals ne veno.no te ſegas põch pres dela. ny no luy rigas pas
de leugie.ny đmãdes põch loc eſcur ꝑ parla am ela Car en totas aq̃ſtas cauſas.ſi el
no y auia pecat.ſi y auria el ſuſpiciou.daq̃ls q̃ hoveyrian& ſaubrian.& ſi ya blayme Et
quãt tu parlaras am fẽna eſtay en tal manieyra & tãt honeſtamẽ.cõa farias ſiſon ma
rit yera.ho ſi tõ p̃lat era p̃ſen.ꝑ tal q̃ ſi đgũ ſobrevenia.q̃ tu no aias põch cauſa đſtre
goniosEt ſi te acoſſelha ſãct bernat q̃ tu no aias põch đ familiaritat am fẽna qual
q̃ ſia ny religioſa ny autra.car ſouen ne veno đ grãs ꝑilhs & maluadas tẽptacious.&
te dic.q̃ ſi tu voles aue bona patz đ cor & eſtre am dieu. fugis totas familiaritatz de
fẽnas & ama las totas comunamẽ.ſpecialmẽ las bonas.& las đuotas.& no te ocupes
põch am elas Car en aqui cõa nos auem đſſus dich.tu no es pas pl ſãct q̃ dauid ny
plus ſaui q̃ ſalamo.nm plus fort q̃ ſanſo.loſq̃ls foro grãdamẽ đſſaubutz ꝑ fẽnas Itẽ
ieu te acoſſelhi dis ſãct bernat q̃ tu no auias põchvolõtieyramẽ parla fẽna.car quãt
lauſiſſes arla ela te ẽfama. So es cauſa grãdauuẽ ſegura.q̃ tu no la veias põch car
quãt tu la veſes.ela te enuerena.mas es trop ſegura cauſa.q̃ tu no la toq̃s põch Car
quãt tu la tocas.ela te orreza totExẽplehõ legis dun heremita.q̃ ſa maire lovẽgu c
veſe & quãt ela ſen retornaua.el luy faſia cõpãhia Aduẽc q̃ el lor calia paſſa vna peti-
ta rebieyra Et lermita la pres ꝑ la porta.aluy paſſa la rebieyra.mas el enuolopet ſas
mas de ſon mãtel.ꝑ tal ̃el no toques põch ala carn đ ſa maire Et ela q̃ vic he ſon in
tẽciou luy disr helas caytieu ꝑ q̃ dobtas tu ame toca.ieu ſoy ta maire El be de ſa
be q̃ quãt el no la volia toca.al deſparti quel no la baiſet pas al veny.
De la obedienſa que deu eſtre en religiou.
Ds religioſes deuo eſtre obediẽs a lors prelatz.car els an vodada obe
dienſa entro ala mortSanct paul dis.q̃ nrẽſenhor dieu ihũchriſt foc obe
dien a dieu ſon paire ẽtro ala uort.laqual el ſufertec ſus lalbre đ lacrotz
ꝑ nos Sãct bernat dis lo tadie obedien obeſis incõtinen &no eſpera
põch entro alendemaSãct gregori dis.q̃ tu no deues pas deſobeſi a ton maluat pr e
lat.quãt el te comãda a be fa.ny no deues pas obeſi al bon prela q̃ te comãda a mal fa
Exẽple Nos legẽ dũ abat.loq̃l volguec vna vegda eſproa la bona obediẽſa dũ mõ-
ge q̃l auiar& luy comãdet q̃l itres en hũ forn q̃ era tot caut& q̃ lo anes đneia &balaia
p metre lo pa dedins. & incõtinẽ aquel mõge intret dedins. & balaiet treſq̃ be lo forn
Et aqui meteis q̃l foc đ fora lo pa ſẽs torna calfa lo forn.foc treſq̃ be cuech.đ q̃ labat
xloſj.
ne foc grãdamẽ embahit de lobediẽſa del mõgeebelas dis ſanct beruat.q̃ el ya gran
da diferẽſa đls mõges q̃ ſo depreſen als mõges.q̃ ero del temps de ſãct anthoni.car
belcop de vegadas.quãt viſitauo lahũ lautre.els parlauo talamẽ đcauſas ſpirituals
q̃ls ne vblidauo lo mãia & lo beure Et al iorn duey non ya degũ q̃ demãde lo pa cele-
ſtial.ny aitãt pauc.q̃ lo vuelha dona.ſo es la paraula đ dieu ꝑ refeci & repaiſſe larma
ſpiritualmẽ.mas đ pnt quãt nos mãiam atãt cõa ya đ meyſſes. aitãt ya đbregas et
rumors & diſem.aiſſo no es pas cuech.la ſalſa no es pas be facha.la viãda es mal ſa-
lada.ho es trop ſaladaLo bõ mõge dis ſãct bernat deu reſſẽbla laſe.el deu fa ſo quõ
luy comãda & deu mãia ſo quõ luy met dauã Calem nos dis ſãct bernat.đ la carn.car
ſegõ la regla đls mõges.ela lor es defẽduda.ſi no q̃ ſia als malautes & als febles de
cors Mas de peyſſos.qui nõ a de tres ho đ quatre manieyras no preſo res car els
volo aue los huous.laũ los vol rauſtitz. lautre bolhitz. & lautre paſſatz ala padena
Et đ q̃ ve aquo ny ꝑ q̃.ſi no q̃ ꝑ aſſadola lo goſt & la goria Et q̃ diray ieu dis ſãct ber
nat de beure layga pura.quant nos no auem cura de beure lo vi ſi no que ſia pur.& ſi
nõ auem đ pur & đ diuerſas colors.el y aura grã đbat Et pluſors nya.q̃ fan cãbia lor
veyte ꝑ doas ho tres vegadas ẽ hũ repays .& diſo ieu voly daq̃l ho daq̃l aq̃l nes pas
bo Et en belcop đ locs alas grãs feſtas diſo q̃ls đuo aue vi deſpecias.ſo es ypocras
ho pymẽ.&ꝑ q̃ es aquo.ſi no ꝑ tal quõ ne bega pl& plus am đliech.&quãt lo cap ſera
be ple & q̃ lo vi mõtara al ceruel.q̃ volran els fa quãt ſe leuaran đ taula.els no volrã
pas legi ny eſtudia.mas volran dormi ho ioga Aqui meteys cõa els ſo mõges dis
ſã ct bernat.els an maluat eſtomac.ho elsſo malautes &ſo tãt delicatz quõ no los pot
fuy a lor grat ny plaſe Et nia pluſors q̃ quãt els ero ẽ lo mõ els auian be eſtrechamẽ
lor vida & am grã pena & viuian ameſuradamẽ.& tenian agrã largeſſa ſo q̃ teno ẽ reli
giou auieltat &ameſpres.els ſo glotz.&gormãs & friãs.& no los pot hõ fuy alor volõ
tat ny alor grat Et ſo plus ergolhoſes en dichs & en fachs.& ſo plus mals auy.q̃ no
ſo aq̃ls q̃ ſo đ grãs maiſos & de grãs riq̃ſas Et q̃ diray ieu đ nre abit dis ſãct bernat
lo q̃l ſolia eſtre abit dumilitat.&mantenẽ agrã pẽa pot hõ troba en nra proẽſſa draps
q̃ nos vuẽham porta Car ſi el venia hũ grã ſenhor mõdanal en nfe hoſtal.el ſe tẽria
a ben parat đſtre veſtit đ tal drap cõa nos.helas religiou es be amagada & reſcoſta
đgũ no la vol moſtra ny ꝑ obras ny ꝑ ẽſenhamẽs& la õt los religioſes ſoliã eſtre totz
ſãcts.els ſo p̃ſqz totz diſſolutz el no ya eſtamẽ ẽ lo mõ đl q̃l religios no ſevuelha ẽtre
metreElsvolo eſtre merchãs đ q̃ ſouẽ veno meiſſãs.els volo eſtre cõpaires.caſſaires
peſcaires đpeyſſos.& nõ pas delas armas.& may lor play lẽbatemẽ & los cãs đls au
ſels delscãps.q̃ no fa lo can de la gleya Car belcop nya. q quãt els ſo en la gleya els
ſo icõtinẽ ẽraumaſſatz & no poso cãtaEt ſo q̃ls diſo ho q̃ fan els ho fan am pigreſſa&
negligẽcia.& ſens afectiou.ſens deuotiou.& ſẽs reuerẽcia Et tot iorn ſo noalhoſes en
la gleya.ho ẽdormitz as alas cauſas del mõ.tot iorn ſo preſtes& reuelhatz.& ſe te
ao tãt đſordenadamẽ& ẽfamiamẽ ẽ la gleya q̃ ſo es vna grã abuſiouSãct bermat dio
o.
q̃ quãt tu ſeras ẽ la gleya.tey te ẽ aq̃la.am grã reuerẽcia.cõa deu fa aq̃l q̃s ẽ la pũcia
đ dieu.&ſi tu no as đuotiou.fay ho ꝑ moſtra exẽple als autres.ieu me merauilhi dis
lanct bernat. coſſi los prelatz ſuferto fa tãt đ diſſolucious cõa hõ fa al iorn duey en
religiou.ſi no es ꝑ cauſa quõ no reprẽ pas volõtieyramẽ hũ autre.đ ſo q̃ lome es en-
tacat ny tocat.car aq̃ls q̃ deurian eſtre nre miralh & nre exẽple.per lors obras.els ſo
orbs & no y veſo res & meno los orbsExẽple.hõ legis dun abbat.lo q̃l viuia totz los
iorns am grãdas & bonas viãdas.& era veſtit đ treſq̃ fin drap Aduẽc hũ iorn.q̃l auia
be dinat.& ſos mõges no auian agut cõa res en couẽ amãia Apres dina el comãdet
a hũ đ ſos mõges.loqual auia mal dinat &luy dis fort agramẽ.q̃l feſes alcũa cauſaEt
lo mõge no la fes pas incõtinẽ.deq̃ labat ne foc grãdamẽ corroſſat.&dis al mõge.fray
re tu no as pas fach ſo q̃ ieu te auia comãdatlo mõge luy reãdet.ieu ſoy vre fraire
tadieyramẽ.mas vra rauba no es pas ſẽblan a la mya.ny vra eſcudela nes pas ſem
blam ala mya Adonc labbat ſe tenguec tot ꝑ matatđelcop ya de religioſes q̃ iamay
no ſo be ayſes.ſi els no ſo foras de lors clauſtras.cõbe q̃ hũ ſanct diga.q̃ en aqui cõa
lo peyſſo no pot pas vieure lõgamẽ foras de layga atãt pauc no fa lo mõge ſpiritual
mẽ.foras de ſa clauſtra.retorna lo plus leu q̃ tu poyras.& te mante lo melhor q̃ tu ſau
bras a ton ſaluamẽ.car ſitoſt no ſaubras retorna ny ſi be te mãtene.que no calha me
tre grã pena.quãt tu ſeras retornat.auan q̃ tu ſias en tala deuotiou ny tant madur đ
coſciẽſa.cõa tu eras quãt tu ne ꝑtigues.
Al qual ſe deu hom cofeſſa.
ant q̃ nos pariem đ cofeſſiou.nos direm al qual ſe deu hõ cofeſſa.đgũ
ueſq̃.ho lo ricto Segondamẽ aq̃l q̃s comes ꝑ laueſq̃.ho ꝑ lo ricto coma
ai erſamẽ aq̃ls q̃ an p̃uiletge del papa Quartamẽ aq̃ls q̃ an licẽcia del ricto.
mas q̃ no y cometa ſi no ꝑſonas diſcretas.honeſtas.& conogudas uitamẽ tot ca-
pela en neceſſitat.car en neceſſitat caſcũ capela pot abſolure.cõa es quãt hom es en
ꝑilh đ mort Et los romieus ſo abſoutz en romiauatge daq̃ls alſquals els ſe cofeſſo.
Sextamẽ ꝑ đfalhẽſa đ tõ capela quãt es ydiot.q̃ no ſap res. ho quãt el reuela la co-
feſſiou.ho quãt el p̃ga las fẽnas.q̃ ſe cofeſſo a cl ꝑ maluada amor En totz aq̃ſtz ca-
ſes.ſi tu trobas capela q̃ aia auctoritat & poyſſãſa đ abſolure. tu te podes cofeſſa ael
mas q̃ ſia conogut diſcret đ ordre ho đ ꝑſona Si tu es đ religiou đgũ no te pot ab-
ſolure.ſEs licẽtia daq̃l q̃ a la cura & carga đ tu.ſi no es ẽ neceſſitat q̃ tu no pogueſſes a
ue ton maior.ho paſtor.ho ſon comesrho ſi tu no eras tant peruers que tu no te vol
gueſſes cofeſſa a ton paſtor. ho a ſon comes. Aladoncas per perilh que tu mori-
gueſſes ſens cofeſſiou & ho lens coſſelh autre capela diſcret et aprobat te poyria abſol
ure.Item el es deneceſſitat que lo bõ capela tenga ſecreta la cofeſſiou per cauſa del
ſancte ſagramen de cofeſſiou . Item aitambe perſo quom ſe cofeſſa plus hardimen.
Et ſapias que lo capela no deu pas tant ſolamem tene ſecreta la cofeſſiou mas da-
xlviij.
uãtatge totas las cauſas.ꝑ laſquals hom ſe poyria aꝑcebre ho reconoyſſe đl pecado
ho đl pecat Lo pecado luy diria be alcuna cauſa ẽ ſa cofeſſiou.đla qual el luy dona-
ria cõgiet & l icẽcia đ dire.& no ria pas deſſalada ny reuelada la cofeſſiou. quat lo pe
cado y coſſentiria& ho volria be Si tn demandas Et ſi lo capela ſap alcũa cauſa.q̃ tu
luy digas en cofeſſiou dauã ho apres.ſens q̃ tu no ten ſias cofeſſat el nes pas tẽgut
đ ho tene ſecret.ſi no luy play.en tãt q̃l ho ſap cõa home Alcũs diſo a hũ capela.cal-
q̃ cauſa en ſecret& luy diſo.ieu vos ho dic en cofeſſiou.& no garda pas en diſen aquo
la manieyra & ordenãſa đ cofeſſiou Et ꝑ ſo. ſi el ho reuela ſo nes pas reuela la cofeſ-
ſiou.as el fa trop grã mal & peca mortalmẽ đ reuela lo coſelh dautru Si hun ca-
pela a auſit alcũa cauſa en cofeſſiou.&ſe adue quõ lapela en teſtimoni dauãt hũ iutge
ꝑſonalmen q̃l diga.ſi el ſap res daquela cauſa.ſi el la ſap autramen q̃ per cofeſſiou. el
ho pot be dire ſens erilh. as ſi el no ſap q̃ per cofeſſiou.el pot iura ſeguramẽ q̃l
non ſap res Car el no ſap pas coma home.mas coma vicari de dieu.
De la pena que encorris lo ca pela quant reuela la cofeſſiou.
Anct gregori dis en lo ſãct cano.prẽga ſe be garda lo capela.q̃ đ calque
cauſa que luy ſia dicha en cofeſſiou.ny đ pres ny de lucnh.ny ꝑ alcũ ſen-
hal.ho eſcandol.a degũ nõ diga alcũa cauſa Et ſi el ho fa.ſia depauſat.&
doſtat đ ſon ofici & bcnefici.& totz los iorns đ ſa vide.ſia ifami anan ꝑ lo
mõ Itẽ papa innocẽ dis en la nonela coſtiutiou.garde ſe be lo capela ſobre totas
cauſas.q̃ đ cauſa q̃ lny ſia dicha ẽ cofeſſio u.el nõ parle.ny ꝑ ſenhal. ny autramẽ. ny ꝑ
alcũ a mauieyra.no acuſe aq̃l q̃ demora en cofeſſiou.et ſe cofeſſa a el Et ſi cl a beſonh
de melhor coſelh que lo ſeu.demande ho.ſens nõma degun pecado ꝑ ſon nom Car
ſia calque que ſia.que en iutgiamen de penedẽſa deſſalara.ho reuelara alcunamẽ lo
pecat.q̃ luy ſera dich en cofeſſiou.nos volem q̃ nõ pas tãt ſolamẽ đl ofici đ capela ſia
depauſat.mas dauãtatge volem.q̃ ſia mes en priſo aſpra ꝑ ſuferta greua penedenſa
Del ſagramen de penedenſa
el ſagranen de penedenſa.loqual es lo quart ſagramen de ſancta glera
nas aiſſi el es mes lo darrie.per ſe acorda an los autres parlarem Da
iuan q̃ los pecaoos ſian recõſoliatz adieu. tres cauſas y lo requeirdas.
So es aſſabe Cofeſiou.contritiou. & ſatiſfactiou Cc feſſiou & ſa vertut
ſeran declaradas en apres Contritiou no es autra cauſarq̃ aue dolor en ſon coratge.
repẽ tenſa de totz ſos pecatz.& aue p̃paus fe m daqui en auan.ſe garda& ſe abſteni
de totz pecatz mortals Car aq̃l q̃ a ẽtẽtiou de retorna a pecat mortal.ſa cc feſſiou no
luy val res ꝑ aq̃la vegada.& ſi en tal eſtat el recep lo cors đ nre ſenbor el peca mo tal
mẽ Et ſi moria en aq̃l eſtat el ſeria dãpnat ꝑpetualmen.
De la cofeſſiou & de ſa vertu.
feſiou es la ſegõda ꝑtida de penedẽſa quãt hũ home es tadie cofes
pencdẽ đ totz ſos pecat am bõ ppaus ferm đſe abſteni đtotz pecas
Fo
mortals & de emenda ſa vida maluada . Aladonc la cofeſſiou.es de tant gran vertut
& excellencia.q̃ ſo es coma hun ſegon babtiſme.& coma vna fon.en laqual ſo lauatz &
ꝑdona totz pecatz calſque ſian Et aquela cofeſſiou cõa dis ſanct bernat.diſſipa e t
romp totz pecatz.& fa retorna las tutz dels pecatz. & reioys los angiels. & cotfon &
met en confuſiou los diables.reconſolia larma adieu.clau & tanqua infern.&vbris pa
radis enheurat ſera aquel.que ſouen es lauat daqueſta fon.car ſi el ſe garda en pu
ritat.q̃ ſia pur& net.de conſcienſa & en lamor de dieu.el es plus fort a fa bonas obr.s
& ſe garda đl enemic dinfern & đ pecat.& pot miels ſuferta los mals q̃ luy podo aueni
De la ſcienſa que deuo aue los capelas quant auſiſſo de cofeſſiou.&de
que deuo interroga los pecados.
O capela que pren tala carga. coma es de auſi cofeſſiou deu aue ſcienſa
per be iutgia.&per conoyſſe lo pecado&ſon pecat.pg dona la penedẽſa ſe
gon lo pecat Si lo pecado fa la penedenſa. tala coma lo capela lencarga
el ſera delieurat de dampnatiou as ſi per fauor.ho per dobte.ho per
aa e ſciencia. lo capela bayla menre penedenſa que no deu. lo capela ne portara
la pena Aitambe deu fa lo pecado bona diligenſa.dauc bon metge.ꝑ gueti lon arma
de la malautia de pecat.enaqui coma el faria.de ſerca hun bõ metge.per aue ſanetat
del cors coma ho dis ſanct auguſti Exemple Nos legem q̃ aparis aguec hun home.
que aguec conoiſſenſa carnal am ſa filba Enapres ſẽ anero cofeſſa a hun ſauy capela
penedencie.La filha auia tant gran contritiou.que no faſia que plora.& no podia di
re ſon pecat.& diſia q̃ iamay no poyria fa digna.ny bona penedenſa de ſon pecat Lo
payre era endurſit de ſon pecat.no auia ponch de vergonia de ſen cofeſſa.lo penedẽ
cie vic la contritiou de la filha.& luy dis.ieu te bayli en penedenſa. q̃ tu deiunes tres
iorns al pa & a layga Senhor dis la paubra filha.ieu ſoy tota preſta & aꝑelhada de đ
iuna totz los iorns de ma vida a pa & ayga ſi vos play.& meſembla incaras petit.al re
gard de la grandor de mon pecat Lo penedẽcie luy dis.el ſufis. ieu no ten voly plus
bayla de penedenſa Etpueys dis al paire.quel luy era auiſt quel no auia põch dever
gonia de ſon pecat.ny deguna contritiou.ieu te doni en penedẽſa q̃ totz los iorns de
ta vida tu portes lo cirici ſobre ta carn.&qne tant que tu vieuras. deiunes en pa et
en ayga tres iorns đ la ſempnana . Et adonc lome ſe mes acorroſſa& murmura grã-
damen.&no conſideret pas.que la cõtriciou de la filha luy fos cõtada ꝑ ſatiſfactiou.
ny que per ſa.gran duretat.el degues aue pluſgranda penedenſa Lo capela deu beni
gnamen recebre lo pecado.& deu aue pietat & compaſſiou del.& lo deu doſſamẽ inter-
roga.dels pecatz comus.&nõpas dels eſcurs ꝑ tal q̃ no luy done ocaſiou đ peca So
es aſſabe dels ſept pecatz mortals.đls cinq ſentimẽs corporals.de las ſept obras đ
miſericordia.đls det & comãdamẽs de la ley.đls dotze articles de la fe Itẽ ſi el ſap lo
pater noſter.aue maria.lo credo in deũ Et ſi el no lo ſap.el luy deu dire q̃ lo aprenga
tẽ luy deu đnãoa đq̃l eſtat el es ſia home bo fẽna.conſtituit en digitat bo no.bo
xi.
nohle ho borges.ho clerc.ho religios Et ſi el es đ religiou.el luy deu đmãda ſi el a li
cenca de ſon maior de ſe cofeſſa a autre q̃ de ſa religiou Car autramen el no lo deu
ponch recebre.ſi no es en cas coma deſſus es dich. en lo capitol. al qual hom ſe deu
cofeſſa Si es femna. el la deu fa ceſe al coſtat del.ſo es al eſquer. & no la deu ponch
agacha al viſatge Et luy deu dire doſſamen.q̃la diga de ſos pecatz be & hardidamẽ.
ſens aue paor ny vergonia Car ela parla adieu.non pas a home.& luy deu dire. que
dieu es pietados & meſericordios.car aquels que farqn penedenſa en aqueſt mon.
els ne ſeran may amatz & enleuatz đ dieu. coma apar cn dauid.en ſãct peire.& en ſct
paul.& en la magdalena.& luy deu dire. que la vergonia quom a de dire ſos pecatz.
es vna grãda partida e penedenſa Et garde ſe be.que a fena ioue.el no done põch
de penedenſa de ana en romiauatge.car belcop de perilhs ſen podo endeueny.ny a
fẽna maridada.no đone põch de penedẽſa.que ſon marit ne pueſca conoiſſe calque
cauſa.ꝑ tal q̃ ſon marit agues imaginaciou.quela luy agues facha calque fauta. Et
ſi lo pecado es endurſit en pecat.&quel no vuelha pas be cofeſſa.lo capela luy deu di
re los perilhs que yſo.&dire ſi tu te voles.tu ſeras ſaluat.&ſi tu te voles tu ſeras dãp
nat.may te val aue hun pauc de vergonia de my.que aue vergonia et confuſiou de
dieu& totz los ſanctsral iorn del intgiamen am dampnatiou ꝑpetuala Exẽple Nos
legem duna nobla monia de bona vida & ſancta.laqual foc deceubuda del diable.et
foc emprenhada ꝑ ſon vaylet.ela cuiet eſcanti ſon pecat. ꝑ granda penedenſa de cors
& treſque aſpra vida quela menaua.&menet longamen am grãs plors & ſoſpirs.mas
iamay nauſet cofeſſa ſon pecat. tant ꝑ la nobleſſa dela coma ꝑ la ſanctetat de vida.de
la qual ela auia lo renom & bona fama Et moric ſens cofeſſa lo pecat.&forec dãpnada
ꝑpetualmen en aqui coma ela ho reuelet ala abadeſſa. q̃ era ſa anda Alaqual ela ſa-
parec apres ſa mort.portan hun ẽfan entre ſos braſſes.tot embraſat & alucat de fuoc
que luy cremaua tot lo cors.& luy dis.que iamay no feſes degũs bes ꝑ ela.car ela era
dampnada ꝑpetualmen.ꝑ ſo q̃ iamay no ſe era auſada cofeſſa daquel pecat.ꝑ tal que
ela no fos tenguda ꝑer pecayritz Et ꝑ ſo entre voſautras ioues filhas. & pieuſelas.
& bonas donas que ꝑ natura etz vergonioſas.prendetz exemple ala mõia.& no vul-
hatz ꝑdre n eſcãpa vrãs armas.ny voſtres corſſes. per hun petit de vergonia.q̃ es
tantoſt paſſada.voſautras veſetz que aqueſta dona que auia tant fach de bes. q̃ ela
fora poguda eſtre ſancta en paradis.ſi ela ſe fos cofeſſada.aras per defalhenſa de ſe
cofeſſa a perdut lo gran be. per vna petita de vergõia. Et no tengatz ny creſatz pas
noſtreſenhor eſtre cruſel ny tant dur.ſi per hun pecat mortal.el a laiſſat perdre vna ꝑ
ſona. Car la vergonia quom a. de layſſa.acofeſſa ſon pecat. ve & part de trop gran
erguelh.q̃ es la raix de totz mals.Et perſo a hom vergonia de cofeſſa ſon pecat quõ
a fach.car hom vol eſtre tengut per bo.& per ſanct contra totaraſo Enapres lo cape
la.deu auſi la cofeſſiou del pecado ſiplamẽpueys luy deu đmãda de ſon eſtat.ſi el es
c.erc.ſecular.ho đ religiou.ordenat en los ſãctes ordres.hono.& ſi el es beneficiat.
s
Fo
Et pueys luy deu demãda đ ſimonia.car ſo es lo pecat q̃volõtieyramẽ eſta entre los
clercs .& ſi el porta corona ho abit cõuenableEt ſi garda be caſtetat ho cõtenẽſa.ſi el
es aduocat ne ſi celebra põch S el ioga alas taulas ho als datz Car en tot ſo deſſus
cometo ſouen oecat los clercs. Si el es religos.ly deu demãda.las dotze abuſious
de la clauſtra So es aſſabe prelat negligen.diſcipol deſobedien.ioue pigre.vielh ob
ſtinat en ſos pecatz . monge que ſeguys la cort dels ſenhors. monge que es aduo-
cat.abit precios.viãdas plaſens.brega en clauſtra.plach & diſcordia en capitol.diſſo-
lution en la gleya & en lo cor.deſtre irreuerẽ.ſo es ſens reuerẽcia a dieu. &alas cauſas
q̃ aꝑteno al autar.& al autar ſe teny ſens reuerẽcia En apres ly deu demãda.đls treo
votz de religiou & đ la regla. ſo es aſſabe.obediẽſa.paubretat & caſtetat.car en aq̃las
cauſas los religioſes meſprẽdo & peco ſouen Item el deu interoga los prices ſi els
gardo be iuſticia Et deu interroga los caualies.&autras gens de guerra.ſus la rapi
na.los merchãs đfalſas merchãdiſas ne ſi els mercadeio põch alas feſtas annals.als
dimẽges. ny dedins la gleya.car dieu ne gitet aq̃ls q̃ y mercardeiauo .& lor dis q̃ la
maiſo de dieu es maiſo doratiou.& els ne faſian cabaua đ layros per ſo quels merca
deiauo dedis Itẽ el deu iterroga aq̃ls q̃ an los oficis dels ſenhors. ſi els ne fã põch
de la yronicis. ny pilharia al poble.Item las gens de meſtie de barata lahun lautre
& de ſeſꝑiura Itẽ borgeſes de vſuras.Los laborados & los fuidos dobras de layro
nicis.ſpecialmẽ dels demes.ceſſes.rendas.& autras uitutz Exẽple.hom legis que
hun merchã ſe cofeſſaua vna vegada a paris.a hũ bon cofeſſor.loqual lnterroguet
coſſi el goueruaua ſa merchãdia. Senhor dis el al plus lialmẽ q̃ ieu podi. mas ieu
no podi pas cõquiſta bes ny noyri mõ maynatge.ſegon mon eſtat & ſoy tot iorn en
deutatLo capela luy demãdet.aqui deuia el.lenhor dis el.ieu ay hun frare ques
abat duna bona abadia.& quãt ieu ay beſonh de vna gran ſoma dargen.el la me pre-
ſta volõtieyramẽ.mas agrã pena ne podi traire lo cabal& ſi no ſoy ny iogado ny gor
man.& ma molhe lo gouerna al melhor q̃la pot.mas ieu no ſabi q̃ deue tot.deque ne
ſoy fort dolen & marrit.Lo capela luy dis Et cuias tu eſtre rice dels bes dela gleya
ont tu no as res.& ꝑauẽtura labat q̃ los te bayla. los rauba a ſos mõges.ho ne laiſſa
decaſe ſos mõges.ho ne fa mal ſos heritatges.vay& paga lo.lo plus leu q̃ tu poyras
& maleua dun autre.& al cap del an veny amy ꝑ me dire ton eſtamẽ. lo merchã creſet
lo cofeſſor.& paguec labat.& maleuet dautras gẽs mõdanals & al cap del an retornet
a ſon cofeſſor.lo qual ly demãdet đ ſon eſtat.& el ly reſpõdet Senhor dis el.ꝑ la gra-
cia de dien& ꝑ vre bõ coſelhrieu ay plus gaſenhat en aq̃ſt an.q̃ ieu no feyri detz ans
a.va dis lo cofeſſor.& te gouerna ſauiamẽ del teu.nõ pas de ſo de lagleya.car tu no
aprofcharas res Apres la cofeſſiou lo capela deu dona penedẽſa ꝑ lo cõtrari đls pe
cat.ſo es aſſabe.humilitat & oratiou cõtra erguelh.deius & aflegmẽ de cors contra
luxuria.abſtinẽſa cõtra glotonia almoyna õtra auaricia.&en aiſſi dels autres ꝑ lo cõ
trari dels pecatz Et deu amoneſta lo pecado de delaiſſa lo pecat de fach & de volõtat
& quel ſe meta aben fa & apenedenſa.car dels bes quel fara en aqueſt mõ.el aura me
rit & gaſardo en lautre.mas delas penas quel ſufertara en lautre.el no aura ponch đ
merit.car el no las ſufertara põch de volontat.mas per forſa Si lo pecat es eſcur.el
deu dona eſcura penedẽſa Sanct cipria parla de penedenſa & dis O penedenſa ieu
dirai dis el.ſo que ieu ſabi de tu u deſtacas totas las cauſas eſtacadas. tu lias to-
tas las cauſas deliadas.ſo es alamor de dieu Cu moderas& eſcantiſſes tota aduerſi
tat & đſfortuna u gueriſſes totas malautias.totas cauſas orras tu las fas belas.&
claras Aquels que ſo deſeſꝑatz ꝑ lor pecat & fibles.tu los fas fortz.lo capela deu eſ-
moire lo pecado de ſon poder a cõtriciou.& luy deu dire ſo q̃ dis lo doctor ſanct paul
car el poiria aue tala cõtriciou q̃ non pas tant ſolamen la colpa.mas tota la pena.q̃l
deuria ſuferta ẽ purgatori ꝑ ſos pecatz.ly ſeria ꝑdõada. & anaria tot drech en ꝑadis
apres ſa mort En aqui cõa apar del bõ lairo que foc crucificat am noſtre ſenhor.Car
ꝑ ſo quel aguec vertadieira cõtriciou aſa mort.dieu luy dis.tu ſeras al iorn duey am
my en paradis Ala fi de labſolution lo cofeſſor deu dire anaquel q̃ cofeſſa.ſo q̃ diſia
noftre ſenhor anaquels quel abſoluia.vayten&no peques plus.ꝑ tal que peior no te
venga Lo cofeſſor ſe deu be garda.q̃ ꝑ cauſa que lo pecado luy diga en cofeſſiou. El
no lo meſpreſe en res ny lo abaiſſe. mas lo coforte al miels quel poyra.& ly prometa
perdo & gracia enuers noſtre ſenhor.ſi el es vertadie cofes & peneden de ſos pecatz
Car el nya dalcus q̃ ſo tant rudes.& tant mal tractables.anaquels q̃ls cofeſſo.quels
los meto pluſors de vegadasxen perilh de dampnatiouExemple.hom legis en la vi
da dels ſancts pairos.que hun ioue monge.ſe cofeſſaua a hun vielh Et ly dis q̃l era
grãdamen temptat del pecat de la carn Lovielh monge no cõſideret pas la ioyneſſa
del.mas lo reprẽguec agramen & luy dis.quel no era pas digne daue lo nom đ mõge
Lo ioue monge foc grãdamen embahit.& ſen anet foras del moneſtie coma deſeſpe
rat El trobet hun bon abat.loqual conoguec que lo mõge era moleſtat en ſon corat
ge.& ly demandet doſſamen que auia el.lo ioue monge no ly poguec res reſpondre ꝑ
lagran dolor quel auia en ſon coratge.labbat ly dis doſſamen. Mon bel filh digas
me que as tu El luy reſpondet.ieu men retorny al eſtat del mon ꝑ eſtre maridat.car
hun tal vielh monge.al qual ieu ay dich & cofeſſat ma temptaciou del pecat dela carn
El ma dich que ieu no ſoy pas digne daue lo nom de mõge. car ieu no podi reſiſti a
las tẽptatious đ la carn.lo bõ abat lofortet doſſamẽ.&ly dis.no tẽbahiſcas pas mõ
bel filh.ſi tu qui es iouees tẽptat de la carn.car ieu q̃ ſoy vielh.ne ſoy tẽptattotz los
iorns ieu te p̃guy torna tẽ arreyre en lo moneſtie entro dema Lo bõ abat ſẽ anet in
cõtinen al vielh monge q̃ auia mes en tal põch lo mõge ioue.et quãt ſe aprochet del
el preguec noſtre ſenbor q̃ luy plagues de dona la tẽptatiou del ioue mõge al vielh
ꝑ tal q̃ el conogues ꝑ el meteis en ſa vielheſſa la tẽptatiou q̃ ſufertaua.lo mõge ioue
en ſa ioyneſſa Et quãt aguec facha ſa oratiou el vic lo diable q̃ gitaua los ẽbraſamẽs
de la carn.contra aq̃l vielb mõge.& lo trobet cca miech deſeſꝑat.&anaua deſſa & đla
s .
Fo
& ſen volia retorna al eſtat del mon coma lo ioue monge Quãt labat lo vic en aiſſi đ
menarel conoguec be que el era grandamen turmentat& luy dis Dnt vas tu aras q̃
es vielh gaſtat.lo monge foc tot vergõios & conoguee be q̃ labat ſabia be ſa tẽpta -
ciou.& no luy poguec res reſpondre ꝑ la vergonia quel auia.de dire ſo quel ſuferta-
ua en latge q̃l auia.labat ly dis.torna ten en ta cãbra. & conſidera la pena que ſuferta
lo monge ioue.quant tu es tant mal menat.ꝑ la temptatiou q̃ tu ſufertas en ta vie-
lheſſa.ꝑ leſpaſi dun iorn tant lolamen Et ꝑ io a permes noſtreſenhor q̃ tu ſufertes &
eſproes en tu.la pena del ioue monge.lo qual tu nas pas cofortat.&delqual nas pas
aguda compaſſiou.ny de ſa ioyneſſa mas las mes en via de deſꝑatiou Aqueſt exem
ple nos enſenha quom deu doſſamen tracta lo p ecado non pas lo deſcõforta.
Coſſi hom ſe deu cofeſſa.
tu te voles be core tu deues pieyramen be ymagina en ta cõſciẽ
a.cona aquel que vol redre conte aoieu. tu deues dire totz los pecatz
delſq̃ls te ſoue q̃ tu as fachs & agueras volonties fachs.&totas las mal
uadas ymaginacious.q̃ torno a pecat Et garda be.que tu no retengas
pas.ny la color.ny la odor.ny la ſabor de tos pecatz. cõbe que tu ten cofcſſes & ten pe
nedas.car aquel que rete la color de ſos pecatz.com be quel ſen cofeſſe & repentiſca.
totas vegadas el rete las maluadas mameyras quel auia dauan. coma en pa la.en
regarda.en ſegui maluadas cõpanhias.& las ocaſious ꝑ laſquals. hom pot tõba en
pecat Aquel rete lodor del pecat qui be ſen cofeſſa et len repẽtis. mas volontie yra
mẽ ne volria auſi parla.Et aquel rete la ſabor del pecat.qui be ſen cofeſſa & ſen penet
mas ſouen el ymagina als pecatz quel a fachs et prẽ plaſe alas maluadas ymagina-
cious.&luy play be.cõbe q̃l no losvolgues pas faSobre totas cauſas gat da be.q̃tu
no laiſſes adire a ton eſſien alcun pecat mortal delqual te ſouẽga.ꝑ lo dire a hũ autre
capela.ho ꝑ vergonia.car ta cofefſiou no valria res.& ſi tu cumẽiauas en tal eſtat.tu
pecarias mortalmẽ.& ſi tu morias.tu ſerias dãpnat ꝑpetualmẽ.car hõ deu dire totz
los pecatz. delſquals el ſoue a hũ capelanon pas dire la vna de las ꝑtidas alahun.
& lautra al autre.car tala cofeſſiou no valria res.mas quãt tu es be cofeſſat aton po
der.ſi tu tauiſas đſpueys đ calq̃ pecat. đl qual no te ſouenia pas quãt tu te cofeſſies
premieyramẽ.ſi tu ten cofeſſas a hun autre.el te val & ta cofeſſiou nes pas deueſida.
Et no te excuſes põch en te cofeſſan.coma fan dalcus.&no digas põch a tõ poder.lo
pecat plus grã q̃ no es.car tu mẽtirias. Pluſors gẽs ſe cofeſſo groſſamen & diſo. ieu
me cofeſſi del pecat derguelh.de eueia.đ luxuria.& enaqui dels autres. ſens declara
lors pecatz. aquela cofeſſiou no es pas ſuficienta. mas cal q̃ a ton poder tu digas
đclares be.totz tos pecatz netamẽ & puramẽ.en la manieyra q̃ tu los as facbs.& quã
tas de vegadas tu y as pecat.ſi el ten pot loueni. El no ſufis pas đ dire.ieu ay pres
la cauſa dautrumas el cal que tu digas.q̃ & quãt.& en qumh loc.car plus gran pecat
es de pẽre cauſa ſagrada q̃ autra.ho de pana en loc ſanct.q̃ en autre.El nd ſufis pas
đ dire. ieu ay pecat ẽ lo pecat đ luxuria.mas cal dire lo eſtat đ la ꝑlõa ſẽs la nõma.ſo
es aſſabe ſi es fẽna maridada.horeuſa.ho đ rligiou.ho đ ta parẽtela.ho ta cõaire.ho
ta filhola.ho ſiplas fẽnas.ho ſi tu as đſpieuſelat pieuielas Car ſegõ leſtat đ la ꝑſona
lo pecat es pl grã.ho pl petit.ho ſi tu as pecat am fẽnas đl public.bo autras q̃ ſian
publicas.car aq̃las no eſtalbian ny rgardã.paire ny filh.ny coſi ny autre Et deu dire
lo pecado quãtas vegadas el a pecat ſi luy en ſoue.ny en qumh loc.ſi es en cemẽteri
ho en loc ſãct.car plus gran pecat es cn loc ſãct q̃ en autre Et deu dire a qual iorn ſi
es ẽ iorn đ feſta. ho deiun comãdat.car ſegõ lo iorn lo pecat es plus grã.ho plus pe
tit.ho ſi a fach& comes pecat la fẽna am home ordenat adieu.ho ſubdiague diague
ho capela.hođ religiou.mas garde ſe be q̃ no nõme la ꝑſona ꝑ ſon nom.am laqual el
aura pecat.car ſo ſeria gran perilh. Et deu dire.ſi el ſes eſforſat de peca.ho ſi tu vol-
gueſſes aue pecat . ho ſi per fa ton pecat. tu as fach meſſatge dautra perſona. ho ſi a
comes lo pecat am autra perſona que no agues ponch volontat de peca . car ſon
pecat doblaria.& ſeria tẽgut lo exborta đ veny arepẽtenſa. Item ſi ꝑ ſon pecat es
vẽgut maluat erẽple.ho ſi ꝑ cauſa đl.ho đ ſon coſſelh cõſentimẽ.ho aiuda de fa pecat
autru es vẽgut.car ꝑ caſcuna vegada.el ſia de dieu greumẽ punit Item deres dire
ſi as longamẽ đmorat en tõ pecat.& totas autras cauſas q̃ podo fa lo pecat plus grã
& plus greutu deues be dire& đclara a tõ poder.car en aqui cõa lo metge no pot do
na bõa medicina ſi no ſap be la malautia.ẽ aqui lo capela no pot dõa bõ coſſelh al pe
cado ſi no ly declara be la manieyra đlpecat Et ſi el no đclara be ſos pecatz.lo capela
los deu be fa đclara Et dels autres pecatz.en loſquals el ymagina q̃ el pot eſtre tom
bat.bo q̃ el los volgues aue comeſes.El deu auiſa& demãda diſcretamẽ.ſens lo eſpa
uenta.& dels pecatz q̃ no ſo pas comus. el deu demãda tot cubertamẽ & de luenh.&
ly deu đmoſtra la manieyra deſos pecatz.& luy deu dona coſſelh & remedi ſufici.Et ẽ
a fi de la cofeſſiou.el luy deu demãda.ſi no ſen repenet đ bõ coratge & ſi a entẽta de
ſe abſtene đ cometre pecat mortal.et đ ſe emẽda. Et quãt el lo abſol de ſos pecatz.el
es bo q̃ luy diga.vay ten et no cometas plus pecat ꝑ tal q̃ peior no te vẽga Car en a
qui ho dis nrẽſenhor anaq̃l q̃ el abſoluet.cõa ho dis leuãgeli. Quãt alcũ vol veni a
cofeſſiou el deu ymagina totz los locs ont a eſtat deſpueys q̃l a entẽdemẽ.et dire en
ſi meteys.en tal loc ieu feri tal cauſa.et en tal loc tala.car ſo es la cauſa ꝑ q̃ el ſoue mc l
bor dels pecatz đl tẽps paſſat.car ꝑſo q̃ belcop đ gẽs.ſe retardo et reculo đ ſe cofeſſa
elsvblido belcop de lors pecatzmas lo diable no los vblida pasExẽple.hom legis
duna dona quõ cuiaua q̃ fos la plus bona dona de la vila dont ela era. car ſo era aq̃
la q̃ may faſia đ bes Aduẽc q̃ quãt ela foc morta et portada ala gleya hũ ſãct here-
mita era p̃ſen q̃ vic hũ diable q̃ la tenya ẽcadenada ꝑ lo col duna grã cadena đ ferEl
p̃guet a dieu q̃ luy plagues đ reuela ꝑq̃ era.Et incõtinẽt vnavotz vẽguec a el.et luy
dis.q̃ ela auia fach hun pecat morta en ſa ioyneſſa.q̃la no auia iamay auſat cofeſſa.
et ꝑ aq̃l ſolamẽ ela era dãpnada ꝑdurablamẽ elcop dautres exẽples legis hõ.loſ-
i.
Fo
quals nos laiſſam ꝑ cauſa de breutat Enten be aqueſt libre.deſpueyo lo comenſamẽ
entro ala fi.&tadieyramen tu te trobaras enuolopat en belcop de pecatz.delſq̃ls tu
no te auiſas pas.& ꝑ ſo auiſa te & te cofeſſa al melhor q̃ tu poyras. car quant melhor
aduiſat & cofeſſat ſeras.plus pur & net. & may amat de dieu te trobaras .Et digas a
la fi de ta cofeſſiou.degrãs ꝑilhs ma auia dieu aurras vegadas delieurat ꝑ cofeſſiou
& ꝑ penedenſa.mas ꝑ ingratitut ieu lay autra vegada ofendut ꝑ pluſors pecatz delſ
quals el no me ſoue pas.& volõtieyramẽ los diria ſi men ſouenya delſquals & đ totz
aquels que ieu ay dichs.ieu men penedi prepauſi & ymaginy de men abſteny de tot
mõ poder.daiſſi en auan& me emẽda Et ne requeri et demãdi abſolutiou de dieu đ
vos penedenſa Exẽple.hom legis q̃ hun gran meſtre en theologia & gran clerc. pre-
dicayre quãt el moric.el vic lo diable en hũ canto de ſa cambra.& luy demandet qual
cauſa lo greuaua lo plus Et adõc lo diable luy dis . q̃ deguna cauſa no los greuaua
plus ny abaiſſaua tant lor forſſa.cõa faſia la cofeſſiou Et luy disrq̃ quãt vna ꝑſona es
en pecat mortal.totz ſos mẽbres ſo talamen liatz. q̃ no pot fa degunas bonas obras
ꝑ ſa ſaluaciou.mas aqui meteis ques cofeſſada ela es delieurada del poder del dia-
ble.&pot fa totas bonas obras per ſa ſaluatiou.
Coſſi hom deu fa emenda enuers lautru.& fa ſatiſfactiou.
A terſa ꝑtida de penedẽſa es ſatiſfactiou.laqual deu eſtre facha ẽ aqſta
manieyra Si tu as res pres đl autru.ho dich mal ho iniuria.fay ne emẽ
da.io pus leu q̃ tu poyras Si tu as diſfamat autru. reuoca lo dſfamy
atõ poder.&luy ẽ đmãda merce& ꝑdo ſi el ho ſap et ne fay emenda Si tu
as res delautrn.& ho as ꝑcaſſat.en faſen dãnatge.ſens bona cauſa. tu ly deues redre
ſon auantatge al plus leu q̃ tu poyras.car ſi tu podes.et nõ ho fas.tu es tot iorn en
pecat.et no tẽot hõ abſolure Et ſi el es mortret ho aſos hertiesho fay ꝑ lo coſelh
dun bõ cofeſſor Et ſapias q̃ ſi tu no podes troba el ho ſos hereties.et tu ho donas ꝑ
amor de dieu .ho lo metes en autra almoyna de ta auctoritat.tu non yes pas quitti.
car tu no deues pas fa almoyna de ſo del autru.ſi no es cauſa q̃ pauc valgues Si tu
veſes q̃ tu no puelcas reſiſti anaquels alſquals tu es tẽgut. car tu nas de que ho no
los trobas pas.tu ne deues aue gran dolor en ton coratge.et bona volontat de re-
ſtitui al plus leu que tu poyrasEt ſi tu veſias que iamay tu no pogueſſes aue de que
reſtitui. digas a lcunas bonas p̃garias.ho fay alcuns bes ho alcunas penedenſas ꝑ
aquels.alſquals tu es tengut tant quel ſufiſca et ſegon lo coſſelh đ calque ſaui home
et clerc Et en aqui tu faras reſtitutiou ſegõ ton poderEt ſi tu los trobas.et els ſabo
q̃ tu ſias tengut aels.demãda lor merce.et lor p̃ga ꝑ lamor de nrẽſenhor q̃ls te vuel-
ho ꝑdona Itẽ ſo es ſatiſfactiou de fa et acõpli.ſo que lo capela te eniongis et comã-
da en penedenſa.la qual cauſa tu deues fa lo plns leu q̃ tu podes a ton poder . ho tu
pecarias grãdamẽEt ſapias q̃ tu no la podes cãbia.mas ſi tu no la podes fa fay la cã
bia et ꝑmuta ꝑ lo capela q̃ la te a donada.ho ꝑ autre q̃ ne aia lo poder.et ſi tu loblida
lij.
tu te deues autra vegada cofeſſa et penre nouela penedenſa. Si tu es malaute & en
perilh de mort.& tu es vertadie peneden. caſcun capela te pot abſolure đ tos pecat
qnalſque que ſian.&de totas ſentencias deſcumenge ſi tu lo ne requeriſſes.car ſi el te
calia mori & tu eras en ſentencia & el ho ſabia et te cumẽiaua.en aqui el pecaria greu
men Et perſo el te deu premieyramen abſ olure. car en aqui ho diſo los ſãcts canos
Mas ſi tu gueriſſes tu deues ana anaquel que ta excumẽiat al plus leu que tu poy
ras per fa ſo que es de raſo ho tu tombarias en ſentencia coma dauan Item ſi tu no
auias capelas per te cofeſſa. & tu eras ꝟtadye peneden de totz tos pecatz. & te cofeſ
ſarias volontieyramen. & cumẽiarias ſi tu auias capela Si tu morias en aquel eſtat
el ſufis a noſtre ſenhor & y es fora de dampnatiou perdurabla.
Del fuoc de purgatori.
te deues eiforſſa de fa en aqueſt mõ la penedenſa de tos pecatz& aue
ſgran repentimen.et dolor en ton coratge.& deues fa bonas obras.et ſu-
ferta pacientamen. los mals & las tribulacious daqueſt monr coma deſ-
ſus es dich.car aqno q̃ đmorara a fa en aqueſt mõ. el ho calra fa al fuoc
de purgatori.lo qual es tant arden que totas las penas ny turmẽs daqueſt mon.no
ſo que roſada et banh al regard daquel fuoc.helas coſſi ſo durs et ſens pietat.los a-
mics daquels que yſo que no lor aiudo agita deforas daquel& alos deiieura a lor po
derrloſquals amics requeriſſo tant pietadoſamen ꝑ la votz de la ſancta gleya Et di-
ſormifemini mei.miſeremini mei&cSo es adire.aiatz pietat đ my.aiatz pietat đ my
mos amics car ieu ſoy en la ma de vertadieyra iuſticia.El nya daleus. que diſo que
meſſas oblacious ny ſufrages quom faſſa per los mortz que no lor aprofiecho đ res
et q̃ los de la gleya an trobat aquo.per au e largen de las bonas gẽs Exemple.hom
legis en lo libre de fraire peyre de cluny.q̃ hun aueſque defendet a hun capela đ dire
meſſa ꝑſo q̃ totz los iorns el diſia meſſa ꝑ los mortz Aduenc que lo iorn duna gran
feſta que lo aueſque anaua a mat inas.et paſſaua ꝑ lo cemẽteri El luy foc auiſt q̃ totz
los mortz q̃ ero ſebelhitz.ſe leuero de las tõbas caſcun en leſtat cõa auian eſtat en a
queſt mon.ſo es aſſabe las gens de guerra en lor eſtat darmas.aquels de meſtie en
lor eſtat de meſtie.et diſian lahun al autreAiſſi es laueſque q̃ nos a doſtat nrẽ cape-
la q̃ cantaua ꝑ nos & el no vol põch canta ꝑ nos.vertadieyramen ſi el no ſe emenda.
el morira maluadamen Laueſque aguec gran paor.et abſoluet lo capela.& el meteis
cantet ꝑ los morts Sanct gregori dis q̃ nos podem aiuda als morts. en quatre ma
nieyrasSo es aſſabe ꝑ điũs.ꝑ p̃garias.ꝑ almoynas.&ſobre totas autras cãs lorval
la meſſa En laqual es vfert et ſacrificat ꝑ els lo pcios cors de nrẽſcnhor ihũchriſt. lo
qual hõ no pot extima & quãt de be faſſa& aprofiecha la meſſa als morts Nos lauem
deſſus dich Et aitãbe es eſtat dich en lo capitol đls religioſes.quãt parlauem đ ſãct
gregori.q̃ fes dire et celebra trenta meſſas ꝑ lo mõe que era mort Exemple hom
legis que en vna batalba auia bun bome.que foc fort nafrat et blaſſat.et cuiauo ſos
sii
Fo
enemics quel fos mort totas vegadas el ſe retornet. et lict ſas nafras et ſen anaua.
El foc retrobat de ſos enemics.loſquals lo preyro et lo megro en priſo als fe rs Aq̃l
homeauia hun fraire q̃ era capela loqual cuiaua q̃ lon fraire fos mort. ꝑ ſo q̃l auia
trobat hun home mort.la ont era eſtada la batalha. q̃ reſſemblaua ſon fraireAq̃l ca-
pela cantaua totz los iorns meſſa ꝑ el a hora de tercia Et en aq̃la hora los fers đ lon
frayre ſe delyauo & ſe rõpian . Aq̃ls q̃ lo gardauo en la priſo lo blaymauo en ly demã
dan ſi el era encãtaire ꝑ ſo q̃ ſos fers ſe rõpian totz los iorns. en vna meteſſa hora.
El lor dis.ieu no ſoy pas encãtaire. mas ieu ay hun fraire ques capela . lo qual cuia
q̃ ieu ſia mort & cãta totz los iorns meſſa ꝑ my.& vertadieyramẽ ſi ieu fos mort ena-
qui.mon arma ſeria delieurada de las penas đ purgatori ꝑ las pregarias q̃l fa ꝑ my
Exẽple hom legis q̃ bun gran ſenhor.anet en hun pays ꝑ defẽqre la terra de lagleya
lo legat del papa.q̃ lo ne auia menat fes abſoluciou& indulgẽſa ꝑ lo paire deldich ſen
hor q̃ era mort.ꝑ ſo q̃ ſõ fih batalbaua ꝑ lagleya Lo ſenhor demoret en aq̃l pays ꝑ
leſpaſi đ quarãta iorns.al q̃l ſõ paire ſe a parec.en gran claritat.&lo remerciet de ſo ql
auia fach.car per el el era foras de las penas de purgatori Aras podes veſe coſſi las
meſſas los bes & las indnlgẽſas.aprofiecho als vieus & als mortz
De las penas dinfern.
s dampnatz ꝑ los pecatz q̃ els an fa.hs ſo dampnatz.& ſo en ifern ꝑ-
durablamẽ en la compãhia delsdiables.q̃ ſo tant horribles et eſpauen-
tables a regardarq̃ dis ſãct auguſti q̃ no es hõe ẽ lo mõ.q̃ no ames may
quom lo ardes ho cremes tot vieu. q̃ veſe hun diahle en ſa figura.Los
diables fan tomba los dãpnatz tãt horriblamen.en grans abiſm es prions ſens me
ſura totz ples daiga tant freia q̃ totas las freiors de neus & đ glaces.no ſo res al re
gard de tals freiors Si vna grãda motanha y tõbaua.ela tornaria tota en glas. Et
pueys en aqui cõa aquel q̃ a las mas totas ialadas quãt el las met al fuoc. elas luy
fan plus đ dolor & grã mal.en aiſſi ꝑ lor fa ſenti plus gran dolor. los diables geto los
dampnatz.& los fantõba en hun eſtanc prion ſens meſura tot ple de fuoc arden.q̃ lo
fuoc daq̃ſt mõ no es põch caut al regard daq̃l dinfern.& ya diferencia coma dun bãh
ho đ hun fuoc pench en vna paret cõtra lo fuoc daq̃ſt mon Si tota layga daq̃ſt mon
tombaua dedins.ia ꝑ aquo infern no ſeria mens caut Exemple hom legis en lavida
dels ſãcts pairos.q̃ ſanct macari trobec en hũ camy lo cap dun mort El lo cõiuret de
part dieu q̃ el ly digues de qui el era eſtat . el ly dis.ieu ſoy lo cap dun capela đls pa-
gas.& no volgri iamay creyre en la fe de ihũchriſt Sanct macari ly demãdet.&ont es
tu.ieu ſoy en infern dis el Qual pena ſufertas tu. dis ſãct macarieieu te dic.q̃ ieu ſoy
dedins lo fuoc be prion.&điotz my ſo los iuzieus q̃ novolguero iamay creyre en ibũ
chriſt.et deiotz los iuziens ſo los maluatz creſtias.q̃ an crelut en la fe de ihũchriſt de
boqua mas els no lan pas tẽgnda ꝑ obrasEt quãt aguec dich aquo.el tornet en po.
uera & cendre Itẽ los dãpnatz an pudor. q̃ degũ home mortal no la poyria ſuferta.
Els an paor et eſpauen.& eſcurdatz palpablas. Els an grans ſerpens que viuo en
lii.
lo fuoc.coma fan los peiſſos en la ribieira.dragos borribles q̃ los deuoror folzes &
tempeſtas q̃ tombo ſobre els.martels q̃ tot iorn frapo ſobre els.co ma ſobrc hũ ẽclu-
gi ſens ceſſa ny ſens laſſa Els an grãs verms & groſſes grapantz.q̃ mõto deſſus els
et autras grãs penas innumerablas q̃ enduro & ſuferto q̃ đgũ home mortal no poy
ria dire& đ tãt q̃ls an eſtatz pl pecados.pl fort ſo turmẽtatz Mas ſobre totas cau
ſas ſo may turmẽtatz ꝑ ſo q̃ ꝑ lor fauta.els an ꝑdut los gauchs đꝑadisEt q̃ els nan
põch deſꝑanſa.de iamay aue repaus đls mals q̃ls ſuferto Exẽple.hõ legis q̃ hũ ſãct
home vic en viſiou mena en infern larma dũ home q̃ auia eſtat am grã eſtat en lomõ
auia pres grãs plaſes en aq̃l Et quãt lo meſtre đls diables lo vic.el ſe leuet đ ſa ca
dieyra & luy anet alẽdauã.& luydis.ſey te aiſſi en aq̃ſta cadieyra.ꝑ las honors que tu
as agndas en lo mõ.aq̃la cadieyra era tota đ fuoc arden Quãt el foc aſſetiat.hõ luy
aportet beurages treſqz amars & pudẽs luy fes hõ beure ꝑ forſa.ẽ diſen.beu aiſſo
en loc đls bos vis.q̃ tu as begutz ẽ lo mõ Enapresvẽgro dos diables q̃ portauo trõ
petas & chalaminas.& ly cornauo alas aurelhas talamẽ q̃ lo fuoc luy ſalhia ꝑ la boq̃
ꝑ los huelhs.&ꝑ totz los autres cõduchs đſobre el.vela diſian els ꝑ las canſſos & m-
ſtrumẽs q̃ tu as volõtieyramẽ auſitz. Enapres luy megro ſerpẽs alẽtorn đl col.& al
torn đls braſſes.& luy digro.vet te la ꝑ los embraſſamẽs q̃ tu as fachs alas dõas Et
en aqui lo caytieu era turmẽtat.ſegõ ſo q̃l auia pecat De mala hora ſera naſcut aq̃l
ho aq̃la loqual ho la quala ꝑ ſi petit đ tẽps quel a avieure en aqueſt mõ aqueris los
ẽs perdurables.
Coſſi los dãpnatz ſe complanio en imfern.
Elas los dãpnatz mauditz de gran dolor eſtrenio las dẽs & geto grans
plors & plãs Et grãs gemimẽs & diſo.en aqui coma lo libre de ſapienla
dis.helas q̃ nos a valgut ny aprofechat nrẽ erguelh.nrã vana gloria n o
ſtras riqueſas.nrã luxuria nrẽs deliech & plaſe.nrẽ aiſe.nrẽ deſir.noſt ra
aluada volõtat q̃ nos ferem en lo mõ.helas totas aquelas cauſas ſo paſſadas cõa
vna ombra & nos em aiſſi en infern ꝑ durablamẽ turmẽtatz Nrã vana ioya & gauch
& lo ris.ſo tornatz en plors Nrẽ deliech & nrẽ aiſe. en dolors & en turmẽs. helas el
nos ſẽbla q̃ nrã vida đl mõ no a durat q̃ hun petit.enaqui cõa o en dun auſſel.ho lo
get duna peyra Mot forem orbs & ignorãs.q̃ ꝑ ſi petit de vida auem ꝑdut la glo-
ria deꝑadis & aqueridas las penas& los turmẽs difern.helas helas los caytieus dã
pnatz.quãt els auran eſtat en infern ꝑ leſpaſi đ cent mila ans els ſeran incaras a re-
comẽſa.car tot iorn ſens fi en viuen.moriran.et en morẽ.els vieuran tot iorn.ny ia-
may mori no poirã Et apres lo iorn del iutgiamẽ los corſſes ſeran turmẽtatz am las
armas& ꝑ vna pena q̃ls an& ſuferto aras.alaras ne auran belcop plus q̃ dauan.car ẽ
dis la ſancta ſcripturaPer q̃ dieu no fes lome q̃l no pogues peca.
Elcop đ gẽs demãdo ꝑ q̃dieu no fes lome q̃l no pogues peca.car ſ.el no
pecaua põch & el fos bõ creſtia.ꝑ lo merit đ la paſſiou de nrẽ ſenbor ihũ
rt & di batiime.el fora ſaluat& no aguera põch ẽcorregudas las pẽas
đſſuſoichas Los doctors đ ſctã glera & los meſtres ẽ tbeologia y meto
pſuſors rãõs Lapmieyra es ꝑ demoſtra la poiſſanſa de dieu.que es tot ſol inmuda
Fo.
ble & tota returv es mudabla.cõa apar dels angiels.loſquals dieu creet & fea bos
q uer lo mauuetat vengro diabies Itẽ ꝑ demoſtra & declara la ſapienſa đ dieu.q̃
es tala car e ſap gua lo be del mal. laqual cauſa no pot eſtre. ſi el no agues facha la
creatura q̃ ſe pt muda de be en mal Itẽ ꝑ manifeſta & publica la pietat de dieu.per
laqual ꝑ la pſſiou el a ſaluat lome q̃ era oapnat ꝑ pecat Itẽ ꝑ demoſtra la iuſticia đ
dieu ꝑ laqual el vol als bos ꝑ lor bontat merit.& als maluatz per lor malueſtat pena.
te per ſo q̃ lome no fos pas de peior cõdiciou q̃ las autras creaturas . en laſquals
dieu a admiſtrat talamen.quel las laiſſa gauſi de lor propri mouemen & liberal arbi-
tre.Et ſi lome no agues franca libertat de fa be ho mal.aquel que luy.play.el no fora
pas tãt frãc.cona las autras creaturas raſonablas Ittem ꝑ ar lauſor humana.car
ſo es lauſor a hun home q̃ pot fa mal.quant el fa beItem los bos ſo eraltatz & enle-
uatz ꝑ los maluatz.& quant hom ve en vua cõpãhia de gens.hun bon bome. hõ luy
porta plusvolõties gran honor.q̃ a hun q̃ ſeria plus maluat que el.
Del iorn del iutgiamen.
O darrie iutgiamẽ ſera en la val de iozaphat.laqual es entre ihrlm.&la
montanha de montoliuet.car ſo es pres del loc ont nrẽ ſenhor ihũchriſt
fes las obras de noſtra redẽptiou.aqui venra noſtre ſaluador ihũchriſt
am totz ſos ſancts angiels.totz ſancts & ſanctas ꝑ iutgia tot lo mõ Adõ
cas totas mamieyras de gens totz enties reſſucitaran ſens falhi petit pel de la teſta
et tot vieus en cors & armas.et en tal atge coma noſtre ſenhor ihũ chriſt foc crucifi-
cat So es aſſabe en ltge de trenta et dos ans & tres meſes & ioues & vielhs. & los
ẽfãs mortz naſcntz vẽran totz al iutgiamẽ.aõcas nrẽ ſenhorihũchriſt ſera grãdamẽ
corroſſat cõtra los pecados deſſuſdichs Aqui ſera la crotz en laqual el foc mes& cru-
ticat.la corona deſpimas.la eſtaca.las correias.los clauels.la lanſſa.loſquals tenran
los angiels Adõcas moſtrara noſtreſenhor als pecados.ſas plagas lalquals apare-
ran en ſas mas.en ſos pes.et en ſon coſtat Et lor dira en aqui cõa dis ſict iohan bo-
ca daur aluatz mauditz.ieu ioy fach hõe ꝑ voſautres.&ay ſufert.at las penas& tri
bulacious q̃ veſetz aiſi.& autres gãs turmẽs ꝑ voſautres Et finablamẽ mort & pſa
paſſiou treſq̃ doloyroſa & vos auia aꝑelhat am my & am mos angiels & mos ſancts.
ioya & gloria ſens fi.ſi voſautres me agueſſetz ſeruyt lialmẽ amatz & gardatz mos co
mandamens. mas totas aqueſtas cauſas. & mos autres benficis. vos auetz meſes
en vblit.& no y auetz ponch mes los coratge.mas tota veſtra intenciou & voſtre co-
ratge auetz mes alas cauſas del mon.& a acompli voſtras volontatz & deſirs.De
lautra part ſera lo diable q̃ ſap totz los pecatz.vanas glorias &vanas paraulas.& tãt
de temps perdut & gaſtat ſens bona cauſa. la ont els agueran be pogut tant fa de
bes quels aguero aguda la companhia de dieu. Aquel diable lor mgnara ſens
res laiſſa. cõa dis ſanct auguſti.aqui ſeran coma dis ſanct ierom.los pecatz eſcurs &
ſecretz q̃ no ſerã põcb eſtatz mi.ſtatz ꝑ cofeſſiou ny emẽdatzꝑ peuedẽſa. publicatz
l ij.
& manfeſtatz atotz & dauan totz . et qui aura aguda vergõia đ los dire a hun ſolet
capela. cn aq̃la hora ne recebra la ꝟgõia& confuſiou dauãt dieu.&tota la cort đ ꝑadis
& dãpnatiou ꝑpetuala Itẽ los ãgiels & totz los ſãcts am nrẽſenhor ſeran grãdamen
corroſſatz.& formẽ los acuſarã.helas helas los. caytieus pecados. cõa treſq̃ marritz
corroſſatz & embahitz ſeran.car fugi ny cõtradire no poyran.Adõcas nrẽ ſenhor ihũ
chriſt ꝑ drechurieyra & iuſta ſẽtẽcia.los dãpnatz am los diables. los pes & las mas
liatz.en infern & en los turmens deſſuſoichs ꝑdurablamẽ los fara gitta Et los bos
en cors& armas am el ẽ ꝑadis menara La ſctã ſcriprura& los ſãctts canos amoneſto
grãdamẽ.de pcſſa & ymagina ſouen en aq̃ſt iutgamẽ & đ nos aꝑelha ſẽs tarda ꝑ ana
ſãctamẽ am dien & ſos ſãcts. er conuerti lo pecado a bona vida.
lt tu es ẽ pecat mortal.tu es ẽ totz los ꝑilhs q̃ tu as auſit. car ꝑ tõ pe
tu ny prẽdes degũa part Itẽ tu eras filh de dieu danã lope cat.& apres
r s & uido đl diable.alq̃l tu tes redut ꝑ ton pecat Itẽ tu q̃ deurias dona cxẽ-
ple & ocaſiou đ be fa als autres.lor donas exẽple& cauſa de malfa Itẽ tu as plus grã
pena & enuech ꝑ fa ton pecat.q̃ no a hun autre đ be fa & mena bona vida.Et verta-
dieyramẽ đ ton pecat q̃ en tant pauc de tẽps es paſſat. del dc moran tu nas q̃ lo pe-
cat& lo diſfamy Itẽ tu qui eras cieutada & heretie đ la cieutat đ ꝑadis ſrayre & cõpã
ho de la glorioſa rges maria.& de totz los ſancts & ſanctas deꝑadis. tu es priuat ꝑ
ton pecat.& te es fach tuſo arden cn lo fuoc dinfern.he caytieu pecado fay vergomia
al diable.q̃ ta pres en aqui &te couet tis a nrẽſenhor ſens plus eſpera.car ꝑ aquel eſpe
ra ſo pluſors ꝑdutz & dampnatz.Et no digas pas.ieu me emendarai pro a hora Car
tu ſabes be q̃ nos no auem põch đ dema.&aitambe q̃ lo ioue mor ſouen plus leu q̃lo
vielh Et regardem comunamẽ.q̃ no es tant bel viſatge.ny tant bela ca a.q̃ vna peti
ta febre en petita hora.no faſſa rctorna cõa mort & y penſam pauc ras penſa y don
cas.& cofeſſa te & fay penedenſa. & mena bona vida de tot ton pode r. car ſi tu ho fas.
tu reioyſſes los angiels & recobras lamor de dieu & la vida ꝑpetual en lo gauch đꝑa
Dels gauchs de paradis.
laqual auſiras aiſſi parla
Slorios realme đ paradis. en loqual hom a tota ioya.tota gloria. totz
ra per cara.en ſa beutat en ſa maieſtat.& đ cſſe en ſa glorioſa cõpabia an
en el.ſi gran deliech q̃ no y a entẽdemẽ q̃ pogues cõpẽre ny ymagina ny cor deſi-
ra. Mas totas vegadas.els an tot iorn ioya ſens fi honor et gloria tant grans.que
totz los deliechs.& totas las ioyas gauchs.plaſes ct ailes daqueſt mon.ſo dolors et
triſteſſas al regard daquela gloria.et nonobſtan q̃ lahun ne aia may q̃ lautre de glo-
ria.totas đvegadas caſcũ ſe cõtenta de ſo q̃ a ſens aue eueia labũ cõtra laurre. ar
go
ma dis ſanct au guſti.tu deurias fugi aq̃ſta vida mortala.& penre aq̃la q̃ es vida ſens
mort.ques ioyneſſa ſens vielheſſa.lum & clard.at ſens eſcurdat.ioya & gauch lens tri-
ſteſſa.p atz ſens fi & ſens deſcord. volõtat ſens iiuria. realme ſens cambia. qumh
es lo gaſardo.q̃ auran aq̃ls q̃ auran be fach.el es tãt grã.quõ no lo pot meſura.& tãt
pcios quom no lo pot eſtima.incaras dis ſanct auguſti. vida donan vida que tot
iorn deues eſſe en memoria.en la qual es tota aſſegurãſa.& ſobirana habõdanſia.be
aſſegurada.ioyoſa.beneuretat.& q̃ es afiuẽſa habõdanſia de riqueſas.infiuẽſa & do
de liechs & plaſes.abõdanſia de totz bes Sãct thomas dacquin dis q̃ los gauchs đ
paradis ſo tals.& ſi grãs q̃ totz los meſtres ẽ geometria.no los poyrian ueſura.totz
los ariſmetics no los poyriã cõta totz los gramairies rictorics nytotz los meſtres đ
totas las ſeiẽcias no los poyriã ꝑ ꝑaula dire ny đclara grãdas uerauilhas ne poy r.a
hom dire.mas qui ne volria dire ſo q̃ en es.cõtẽria trop gran ſcriptura.& ꝑ ſo en laiſ-
ſarem nos aparla ꝑ cauſa de breuytat Car ſãct paul dis.q̃ huelh no vic iamay.ny au
relha no auſic.ny bca no pot dire.ny coratge no pot deſira.lo gran gauch& la grãda
gloria.q̃ dieu aparelha anaq̃ls q̃ lamaran. Auanſem nos dõcas dis ſanct auguſi.ꝑ
ana en aq̃la grã gloria.am noſtres parẽs & amics.los ſãcts patriarchas & prophetas
los apoſtols& martirs.los cofeſſors& lasrges. los maridatz ioues & cõtenẽs.loſq̃ls
ſo deia aſſeguratz totz de lor gloria.mas ncaras ſo els diligẽs & an en dobte reuerẽ
cial noſtre ſenhor.
De bona exhortaciou.
gode o na dcn dduca rc daaaquels aan
d bõ cor. & gardo ſos comãdamens.& anaq̃ls q̃ dels bes q̃ls an.no ſen
preſo põch p.ny ſen erge lhoſiſſo. & ſegon lor facultat ne deſpartiſſovo
lõties als paubres & no ymeto põch lor coratge pricipalmẽ mas ẽ nrẽſen
hn Et aq̃ls alſquals los mals. las penas & las tribulacious. q̃ lor veno & quõ lor fa
ſuferto paciẽtamen ꝑ lamor đ dicu.& ꝑ aue aq̃la grã gloria nrẽ ſenhor nos amoneſta
& exorta q̃ nos autres ſian tot iorn preſtz& aparelbatz.& nos gardem đ peca & q̃ nos
no metam põch nrẽs coratges. pricipalmen en aq̃ſt caytieu mõ. q̃ no es q̃ hun petit
treſpaſſamen ple đ dolors & de malẽconias. & loqual nos laiſſarem & non regardam
lora.ſens res ne porta.q̃ los bes & los mals q̃ nos aurem fachs.& ſera cubert nrẽ cay
tieu cors de la terra.cõa vna orra carrõhada pudẽta.& lo mãiaran los verms.nrẽſen
hor no nos pmet põch đ dema ꝑ tal q̃ nrẽs coratges & nrã pricipal intẽciou.ſian en el
en ſon amor.car nos deuem ama dieu & remeba i ſouen & denotamẽ coſſi lo dos ihũ
chriſt ſe denhet humilia ꝑ nos.& dauala đ ſa gloria de ꝑadis.en lo vẽtre đ la glorioſa
fges maria &đueny hõe.& eſtre nrẽ fraire &ſuferta mort& paſſiou ꝑ nos & coſſi el nos
a creatz& formatz đ nõ res.& fachs ſCblab.es ael.q̃ nos aguera fachs ſi luy agues pla
gut ſẽblables als grapautz.ho alsms.ſi nos conoiſſẽ be totas las gras q̃l nos a fa
chas.rmerciẽ lo & luy ẽ redã gras.ſo es la cã ſobre totas las autras ꝑ q̃ nos podẽ pl
laugieyramẽ q̃ſta aue ſõ amor& ſa ga.grãdamẽ play adieu quãt hõ reconois las
lv.
gracias & loo bes quel fa.et quant hom lo ne remercia. Exemple.nos legem que lo
gran chantre đ paris.trobet vna vegada en hũ cãp.hun cõuers del ordre đ ciſteaux
que gardaua las fedas.loq̃l era grãdamen cõtẽplatieu & deuot enuers dieu. & plo-
raua fort ẽ regardã & agachan bun grapalh.lo chantre ly demãdet. ꝑ q̃ el ploraua.el
ly reſpõdet.ieu deui be plora ꝑ mos pecatz&redre gracias a dieu. q̃ me a fach a ſa ſẽ
blãſa.car ſi luy agues plagut el me aguera fach cõa aq̃ſt grapalbEn aiſſi remerciaua
dieu aq̃ſt bõ bome.& luy redia gracias.redam dõcas gracias a nrẽſenhor de totz ſos
beneficis & nos eugauſiſcam am el.& cãtem en nrẽs coratges am grãda ioya.car nos
em filhs & filhas de dieu.fachs & formatz a ſa ſẽblanſa.fraires & ſors de ihũchriſt.et
reſemutz de ſon precios ſãg.repaſcutz đ ſõ p̃cios cors.Cõpanhos dels angiels đ ꝑa
dis hereties ſi ꝑ noſutres no đmora aꝑpetualmẽ ſẽs fi đl realme đꝑadis Al q̃l nos
a excuſatiou daq̃l q̃ fes lo preſen libre.
dos icbriſt.amen
Queſt libre foc p̃mieyramẽ fach lã đ nrẽſenhor ihũchriſt q̃ hõ cõta miel
tres cens quatrevings & huech.ꝑ reuerẽ paire en dieu mõſenbor guy đ
roye arciueſq̃ đ ſans en lo pais defranſa as lan apres enſe gueni. hũ
religios del ordre đ cluny.regardet& legic aq̃ſt libre am granda diligẽſa
trobec q̃ era merauilhoſamẽ breu & cort ſegon las materias q̃ ero en aquel. & y aiu
ſtet belcop de bos exemples.& pluſors auctoritatz & capitols.đ doctors & meſtres ẽ
theologia & aproatz Cõbe que breumẽ ſia fach.car lo mon al iorn duey es de tant pe
tita deuotiou que no demanda q̃ breugetat & corteſa & ſpecialmẽ al fuici đ dieu . &en
las cauſas q̃ aꝑteno al ſaluamẽ de larma.car comunamẽ hom demãda corta meſſa.et
long dina Exẽple hom legis q̃ atroyas en cãpanha . en lo couen dels ft aires menos
auia hun caualie.lo qual trobet hun fraire q̃ volia dire meſſa Alqual lodich caualie
dis.fraire ieu vos p̃gui q̃ ieu aia meſſa de caualie. lo fraire loqual era bõ clerc & de-
uot home.&q̃ conoc la intẽciou đl caualie luy reſpõdet Nõ auretz ſenhe.mas auretz
meſſa de rey.lo fraire dis ſa meſſa aſon ayſe.non pas ala volõtat del caualie. elcop
cus bes đ la gracia de dieu.dieu ne ſia lauſat.& ſi alcũamẽ ieu a. falhit aq̃ls q̃ legrã
ho eſcotaran legi lo p̃ſen libre.lo me vuelho ꝑ dona.car ꝑ ignorãſa ho ay fach Et no
vos donetz ponch de merauilhas.ſi de tant paubra terra es ſalhit & naſcut tant bon
fruch.car ſo es ꝑ la graeia de dieu & del ſanct ſperit de la qual la dicha terra es aſaga
da & ſens laqual degun fruch no pot veny a be ny ꝑfectiou.nrẽ ſenhor dis a nichode-
mus pricip dels iuzeus.q̃ lo ſãct ſꝑit iſpira& met ſa gracia.ont luy play Et lo ſãct ſꝑit
dis ꝑ la boca del propbeta.vbris ta boca & ieu la empliray de ma gracia. Et dieu lo
paire dis a moyſes quãt el lo trames ꝑ parla am lo rey pharao uvbriras ta boca &
ieu ꝑlaray per tu.lo ſãct euãgeli dis q̃ caypbas q̃ era aueſque đls iuzieus. cõbe quel
fos maluat & gran pecado. totas vegadas per ls gracia del ſanct ſperit el propheti -
Fo.
ſet la mort de noſtre ſenhor & dis als iuzieus.voſautres no entendetz ny ſabetz res.
ieu vos dic q̃ el coue & es beſonh que hun houe moriſca ꝑ tot lo poble.ꝑ tal q̃ totas
las gẽs no ſian peridas.dis el đ my meteys no ay res dich.mas tot ſo q̃ ieu ay dich.
ieu aꝑ la gracia del ſanct ſꝑit.
La complancha daq̃l q̃ fes lo preſen libre.
Eas ieu paubre dolen.conideran la fraglrat de mon cors ieu ſoy co-
vma lo moli q̃ mol lo blat.del qual los autres viuo & ne ſo ſuſtẽtatz.Car
lãtee a to mout el de mora tot buec.ny no luy denora alcna caua
ny no rete res ꝑ el de moldura.laqual el bayla al poble Certanamẽ ena-
qui es el đmy.helas paubre pecado ieu vos ay mout& đlieurat lo fromẽ & la victua-
lha ſpũal.de laq̃l voſautres legidos & eſcotados del preſen libre vieuretz & ſeretz re-
paſcutz ſpiritualmẽ.&ne auanſaretz grãdamẽ.ſi no te envoſauſes.helas ieu mẽ rete
ny pauc amon pfiech.car vertadieyramẽ ieu cofeſſi humielmẽ dauãt dieu & ſa glorio
ſa maire& totz los ſãcts.q̃ ieu no ſoy pas tal cõa ieu vos amõeſti & exorti.q̃ vos ſiatz
Las paraulas y ſo.mas lo fach no yes pas.tal coma ſo las ꝑulas.ien no fau pas lo
be que ieu dic.car trop ſen falh.Mas dieu ſap qual pes ne porti ieu. & men deſplay
& deſiri grandamen q̃ ieu pueſca acorda mas obras am mas paraulas Et ꝑ aquo de
mory ieu en religon.& trebalhi nonobſtan q̃ mens degudamen q̃ ieu no deui ꝑ tal q̃
ieu pueſca ꝑueni aꝑfectiou.& a bonas obras en aqui cõa mon coratge ho deſira Et
dautra part.cõbe q̃ ieu no ſia bo.ſi ay ieu gran đſir q̃ totz los autrgs ſian bos.ieu vol
ria eſtre lo plus maluat de totz aq̃ls q̃ ſo en lo mõ.non pas q̃ ieu fõs plus maluat.ny
q̃ ieu peiures . car ieu nay beſonh đ ꝑdre res.mas q̃ totz los autres foſſo melhors q̃
ieu no ſoyr.& ſo es ſo q̃ me recoforta Car ama ho deſira en autru lo be q̃ hõ ama en el.
es comẽſamẽ de veni aꝑfectiouoſautres q̃ legetz ho auſetz legi aqueſt libre.no lo
aiatz pas en meſpres.ny vos ho tengatz adeſpiech. ꝑ ſo q̃ el es eſtat fach cõpilat et
eſcrich ꝑ my q̃ ſoy home pecado.& que no ſabi res.car hun maluat home.prautis be
hun bõ vi.cõbe q̃l no lo faſſa pas.&hun orre peirie ho maſſo boſſut &cõtrafach.fa be
na bela maiſo.cõbe q̃l no faſſa pas las peyras ny lautra materia. Certanamen en
aqui es de my.ieu no ay fach que trayre las paraulas daqueſt libre de las ſcãs ſcrip
no q̃ la pena q̃ ay preſa.a vira belcop de libres as ieu no plangi pas lo trebalh.q̃
ieu ay agut ꝑ lamor de dieu.& daquels que y aprofecharan Et ſi y auia alcun.q̃ y tro
bes alcuna cauſa a emenda.ieu me ſobzmeti& abandony lo libre.ala correctiou& emẽ
damen de totz aquels q̃ lo ſaubran ny poiran emẽda & corregi Nrẽſenhor ihũ chriſt
parla en leuangeli dels phariſieus capelas & meſtres de la ley.en amoneſtan & exor-
tan los autres & dis enaiſſi.faſetz ſo quels vos diſo.& non pas ſo quels fan Si hun
capela auia vna bona & bela maiſo. et el la rompia ſens cauſa. ho ſi el auia vna bela
vinba plena de vendemia et el traſia las vitz ſens amaſſa los raſims.vertadieyramẽ
l.
petitas de gens auẽs ſauieſa.prendrian exemple ael.& no volrian pas fa en aqui de
las lors Et ꝑ ſo vos dic ieu.ſi noſautres đ la gleya vos diſem be.faſetz lo.& ſi nosve
ſetz mal fa.no ho faſſatz pas.car al iorn del iutgamẽ. degunas excuſatious no ſeran
recebudas ny preſas. mas caſeun portara ſon fays Cr aquel que aura be fach aura
gauch. gloria. & vida perdurabla.am noſtre ſenhor & ſa benezectaire. la glorioſa
verges maria & totz los ſancts.Et aquel q̃ aura mal fach.aura pena turmen& dãpna
ciou perpetual.am los dampnatz en infern Et en la fi.& per concluſiou ieu vos pre-
gui que voſautres totz vulhatz prega dieu per my.&entretan que noſtreſenhor vos
dona temps & ſpaſi.ſi vos podetz.que vos atendatz afa bonas obras et fa peneden
ſa Car v os no ſabetz quant durara lo tẽps Et qui no fa quant el potno ho fa quãt
el vol.Et dieu per ſa gracia nos done alamẽ gouerna & vieure en aqueſta
corta vida.que nos pueſcam vieure etregna ſens fiin leculaſeculorum
aoc
regſtreab.cd.eg. Etſo tot quaſes

