Lo Prologue
Ous Anthony Cardinal
de Meudon Arceueſque
de Tholoſa. A toutz noz
Rictors & lors Vicarys, &
meſtres Deſcolas,de Hoſ-
pitals,de mayſons Dieu &
Maladarias,Salut & prudent zela de las Ar-
mas a vous comeſas. Conſiderant lhonnor
de Dieu & ſos comandamens & ſagramens
eſtre nõ petitament deſpriſat,& las Armas
prochanas a perdition,& les pobles a capti-
uitat.& las cauſas publicas a deſolation, per
ignoranſa de ſcienſa ſalutaria .Et deſirans y
obuier per le deuer de noſtre o office paſto-
ral,le plus conuenablamẽt que faire ſe pot
Per laduis & conſeilh de las gens ſpirituals
& ſcauens: auem ordenat & ordenam , tant
per Linſtruction dels Rictors ſimples & nõ
lettratz,& autres ſemblables ayans carga de
las armas,que auſsi per linformatiõ del ſim-
ple poble,que na pas ſouent fructuoſas pre
dications & ſalutarias exhortations : publi-
car ho fayre publicar & diligemment remõ
ſtrar per tout noſtra Dioceſa,le contengut
de noſtra ſancta Fe catholica,los comanda-
A ij
Prologue.
4
mẽs deDieu & de ſaGleyſa,la maniera dexa
minar la conſcienſa, & de ſe accuſar per Cõ
feſsion per fayre digne ſruyt de penitence.
Et la ſcienſa de ben mourir, dont lignoran-
ſa nexcuſa aucun: & la cognoiſſanſa es a toꝰ
Chreſtians treſneceſſaria & fort profitabla,
anſin quella es deſcripta & ben declarada a
la fin & intention deſſuſdit per aquel vene-
rable Doctor en Theologie, meſtre Iehan
Gerſon Doctor treſchreſtian, en ſon viuen
Chancelier de Paris,grant & prudent zela-
tor de las armas, & ſingular conſolator de
las conſcienſas, en ſon Tractat per el appel-
lat en latin, Opus tripartitũ,en noſtra lãgue
Lobra de tres partidas. Lequal ꝑ ledificatiõ
tant de gens de Gleyſa ,que des Laycz : el a
eſcriut tant en Latin que en Frances Et nos
lauem per aqueſta cauſa feyt correctament
Imprimar en totas las duas Lengas, aſfin q̃
plus facilement & a vil pretz vng caſcun le
poſca auer promptement,& entendre.
¶Si vous mandam a toutz & commandam,
eſpecialament als Rictors & lors Vicarys a
nous ſubiectz,quels ajan aqueſta preſenta
Doctrina per eſcriut, & quels leſtudien di-
Prologue 5
ligemment, & quels ſian diligens a lexpau-
.
ſar & enſenhar a lor poble. & les meſtres de
Eſcola a lors Eſcoliers,& toutz Adminiſtra
tors Darmas, an aquels & aquellas quels an
la cargua.
¶ Et per milhor le fayre, & que plus grand
ftuct ſen enſeguiſca,auem ordenat,que a to
tas las feſtas comandadas,& principallamẽt
als Dymenges, a la Meſſa matutinala de ſer
uidors ho ſeruentas,ſi aucuna en ya Les Ri
ctors ho lor Vicarys ho Predicadors, ſo au-
cuns ſi y trouan, legiſcan & expauſen vng
Capitol de aqueſta preſenta Doctrina , ho
plus ho mens,ſelon lor diſcretion,pauſada-
ment,clarament,& entendiblament a tous,
& quels aduiſen & eſtudian le iorn prece-
dent am lors Caperas lor Leçon , affin que
plus clarament le iorn enſeguen & plus fru
ctuoſament els expauſen als ignoras. Et ꝑ
milhor auſsi caſcun en reſponda quant en
ſeran interrogatz.Declararan auſsi a lor po
ble les Perdons & indulgẽſas que guaſanha
ran les bons auditors & aquels que eſtudiã
apres la Doctrina que an auſida,& que len-
ſenhẽt als autres.Et ſera fayt ſemblablamẽt
A iij
Prologue.
en la gran Meſſa parroquiala,quant no y au
ra pas lauet de predication. Et ſe poyran
lauetz abreujar la pregarias communas &
autres mandamens,ſelon lor diſcretion.
¶Et eſpecialament en Careſme ſeran dili-
ens de lire & expauſar aquo que toqua la
Confeſsion, & de induſi lor poble a deguda
ment ſe confeſſar & de bona hora.
¶Et aſfin que la deſſuſdita lectura no ſia va
na & inſructuoſa per faulta de Auditors.
Nous exhortons tout noſtre ſimple poble,
volentiers aſsiſtar & eſtre attentifz & dili-
gens a auſir & entendre,& a lor poder rete-
nir Linſtruction & diſciplina de Dieu lor
payre,& de la gleyſa lor mayre. Et la repetir
a lors mayſons, & bonas companhias, & la
enſenhar a lors Enfans & ſeruidors , & au-
tres:meſmament a Orphelins & pupilles.Et
ſollicitar les meſtres Deſcola , que ainſi fa-
cent a lors nfans.Et per melhor induſi caſ
cun per eſperanſa de retribuition, a deſirar
& aymar & ſercar & gardar coma vn pre-
cios theſaur aq̃ſta ſancta doctrina de Dieu.
Sens laqualla totas gens viuen en vanitat &
en perilh de damnation eternalla. A totz Ri
Prologue.
ctors & Vicarys & meſtres & parens & au-
res quaſconques , que ſonhoſament enſe-
heran,coma es dit la deſſuſdita Doctrina.
Donam & octroyam a caſcun dels, per caſ-
cuna Inſtruction Cent iorms de perdon. Et
a totz les aſsiſtens & diligemment eſcoutãs
ladita Inſtruction,ſia en la Gleyſa ho en au-
ra part, & a anaquels qui auran le preſent
Libre,& le legiran. Nous donam per caſcu-
na vegada cinquanta iorns de indulgenſas.
¶Et ordenam que ce pendent que om le-
gira en la Gleyſa ladita Doctrina, que om
ne cante punct dautra Meſla , ſens vrgenta
neceſsitat,& que lauet face ſilenſia.
¶Volem & auſsi ordenam, que en totas Eſ-
colas , Hoſpitals, Maiſons Dieu,& Mala-
darias, on aja aqueſta Doctrina per eſcriut.
¶Et generalament comandam a tot Ca-
pelas volens adminiſtrar Sagramens en no-
ſtra Dioceſa , auer aqueſt preſent Libre, treſ
vtile & neceſſary,& le legi ſonhoſament ſus
pena arbitraria,laquala nous reſeruam a no-
ſtra diſpoſtion , & aquels que nen tendran
compte,de mantenent les reputam & de-
claram negliens,& non memoratifz de lor
A iiij
Prologue.
8
ſalut.
En exhortant Payres & mayres, & totz
bons chreſtias que non plus grant cognoiſ-
ſanſa de lor ſalut:auer ſi elis poden la Do-
ctrina deſſuſdita,aumens en aqueſta preſen-
ta Lengua,& ſels ſcuent legi. Et quant ſou
uent els eſtudiaran,ben lor en prendra.
¶ Si ordonam finablamẽ,que totz Rictors
ho lors Vicarys,apporten a noſtre Senet ce
preſent Libre Latin & en aqueſt lengatge,
am noz Statutz Synodals,& nous informen
de la obedienſa ho inobedienſa de aqueſta
noſtra preſenta Ordenanſa. Laquala deſirã
& comandam per noſtra deſcharge eſtre de
aſsi en auant inuiolablament obſeruada.
¶ Fayt a Tholoſa,en noſtre Senet de
apres Paſquas. Lan de gracia Mil cinq
cens cinquanta cinq.
Lo Libre de tres partidas, ſo es aſſaber, des
cõmandamens de Dieu, de confeſsiõ , & de
lart de ben morir , per meſtre Iohan de
Gerſon,en ſon viuen Cancelier de la gley-
ſa de noſtra Dama de Paris , per lo ben de
noſtras paubras Armas.
La Inſtruction dels Rictors. 9
La chreſtiadat Iohã de Ger
ſon ſoy tal, qual elador de-
ſire e de vertut huros, acre-
yſſement totz vices debou-
tat. Ieu he eſtimat proffita-
ble he repute ſalutary breua
ment deſcriure lhobra que ſenſiec. Dels cõ
mandamens de Dieu,de confeſsion he de la
mort,lequal proffitara a quatre manieras de
chreſtias. Premieramen,als ſimples Rictors
& non literatz,que ſe meslan. de auſir Con-
feſsions.Segondament,a totas perſonas ſim-
plas,ſian ſeculars ho Religios que no podẽ
aſiſtir a las predications he exhortations a -
couſtumadas en la Gleyſa,per aber la con-
noiſſanſa dels commandamens de Dieu.
Terſamẽ,als Enfans & ieunas gens que de-
ben eſtre introduſitz de lor enfanſa: & abãt
totas cauſas en la tenor generala & pointz
principals de noſtra Fe.Quartament, a per-
ſonas frequentans los Hoſpitalz,que an cu
ra & charga de malautes. Et per ſo deben
8
quatre manieras de perſonas eſtre diligens
& velhans a ſayre publicar aqueſta Doctri-
na. Premierament, les Prelatz que an la plu
3
10 La premiera partida
propdana cura & charga de lors Rictors,
alquals Prelatz ſera imputada a peccat lig-
noranſa dels Rictors a la diuina Ley, & a la
inſuffiſenta erudiction del ſimple poble,pro
cedẽta de lo faulta ho negligẽſa. Segonda-
ment,los payres & mayres deben iuſtament
& diligẽment ſolicitar les meſtres d'Eſcho-
la,quelz enſenhen aqueſta Doctrina a lors
Enfans. Terſament,leſditz meſtres he gober
nadors deſdits Hoſpitals, en aquels dont els
an lo gobernament. Quartament en general
totz aquelz q̃ per paraulas ho per faictz,ho
autres ſenals, an induſit a peccat, he aquelz
que a cauſa de lor officy , an carga de ben
enſenhar los autres, & els ſon negligens de
aſſo faire Car aquelz a lors deſpens he dili-
genſa,per la publication de aqueſta doctri-
na ho ſemblabla,deben procurar lor corre-
ction he emendament,& los retirar de pec-
cat:car fayre es anſi coma penitentia he ſa-
tisfaction he obra de miſericordia plus ac-
ceptabla a Dieu que Almoyna corporala,
faſen donques le deſſus nommatz, talament
que la Doctrina de aqueſt Libre ſia eſcriu-
pta en Tauliers,& meſa tota ho partida als
de la Inſtruction dels Rictors. 11
locz communs. So es aſaber a las Gleyſas
parroquialas, a las Eſcholas, als Hoſpitals &
locz de Religion, Et auſsi ſemblaria expe-
dient,que ſus aſſo foſſan faytas aucunas Or
donnaſas per los ſouirans, ho que perdons
he indulgenſas foſſan donatz per los Eueſ-
ques de la Gleyſa.Lactor ſen aquita,faſſa ca
ſcun & cauſcuna ſo que deura. Gloria ſia a
Dieu lo treshault ſenhor , al nom del qual
ieu ay entrepres aqueſta Obra , per le ſalut
de las Armas chreſtianas, per inſtruyre & en
ſenhar le rude poble,ſimple & idiot, & totz
aquels que no an leſer,ny poyſſanſa de aſsi-
ſtir a las predications & remonſtranſas de
la Gleyſa,ny gens per les enſenhar, ſo quels
deben ſaber. A la quala obra,coma vna tau-
la,poyran claramen veſer le contengut de
noſtra Fe Chreſtiana,& les comandamẽs &
prohibitions de Dieu: Al moyan de que els
poyran congnoiſſe ſo quels deben fayre, &
ſo que els deben fugir.
¶ Lo prumier Capitol declara coma
lo monde a eſtat creat de Dieu,& que
es vn ſol Dieu en tres perſonas, & per
que,& a quala fin lhome es creat.
La premiera pertida
12
-
Ermamen creyre debem ſes do-
btar aucunanament, que es ſola-
2
i
ment vn Dieu tot poyſſant he
tot ſaben,que a tota perfection
-
en tres perſonas diſtinctas, que ſont le payre
le filh & le ſanct Eſperit , loqual a creat lo
monde, & lo gouuerna per ſa ſola tresfran-
ca voluntat he treſdigna bontat. Mes per eſ-
l
peciala prouidenſa lo goberna,& adreſa hu
mana creatura en donã als hommes he a las
corps,he los forma a ſon ymatge he ſembla
i
ſa:affi que l'hõme anainſi creat cognoiſſa,he
ame,he honore ſon cõductor,he creator, he
qu'en obeiſſen a ſos cõmandamens en aque-
ſta vida mortala : finablamen per bonas o-
bras meritorias peruẽga en arma,et en corps
a vida immortala plena de beatitut a perpe-
tuitat. Et per ainſi que el ſia en la companha
dels angels he ſubſtituida al loc dels angels
maluatz que nous appellen diables leſqual-
les per lor peccat ſon trebucatz dels cels en
bas,he dampnatz ꝑ ſentenſa de Dieu. An leſ-
quals treſiuſtamen ſeran dãpnatz , les homes
mal-
De Linſtruction dels Rictors. 13
maluatz deſobeiſſens als comandamens de
Dieu,he anſin que beſtias ſeruen a lors vo-
luptatz,coma ſi els no abian point Arma ra
ſonabla.
¶ Lo ſegond Capitol demonſtra co
ma nous abem encorut manta mi-
ſeria per la tranſgreſsiõ dels premiers
parens.
Ous debem veritablament creſe
que noſtres premiers parens Adã
& Eua,que abian eſtatz creatz a ſi
nobla fin,de peruenir a beatitut,
n claux la porta de Paradis , & lentrada de
eatitut a tota la poſteritat, Car per lo pec-
at de inobedienſa elz an traidorament per-
ut le don de iuſtiſſa originala , laquala els
biã recebut de Dieu per els he per lors ſuc
eſſors, coma per poſſeſsion he heretaige,
er lequal don de gratia ſe els agueſſan
ardat , nous agueſſan totz eſtatz francz
e quitis de colpa he de peccat he de touta
iſeria,de fam he de ſet he de infirmitat he
tota autra penalitat,talamẽt que tota cor
14. La premiera partida
porala creatura nous agueſſa eſtada paiſibla
l
Mes aqueſt don perdut,coma dit es. per lo
peccat dels premiers parens, nous abem en-
corregut neceſsitat de morir , & tota aque-
ſta pena & miſeria que nous ſoffrem , car
nous naiſſem en peccat original:ſo es a dire
l
ſes lo dõ de la ſuſdita iuſticia originala. Per
loqual peccat,coma remedi neceſſari a eſtat
per noſtre ſaluador Ieſuchriſt ordenat lo Sa
l
grament de Bapteſme.
¶ Lo ters Capitol declara coma nous
abem eſtatz rachaptatz de Dieu, & ſo
que conten en general la Fe chreſtia-
na. Et los Articles q̃ caſcũ debẽ creſe.
Oſtre Senhor Dieu tout poiſſant
ta neade naire,non olen qee
lo human linatge ſubgect a tant
he ſi grãdas miſerias,foſſa anſin perdut eter
nalament,he exiliat del Realme de Paradis,
a determinat donar a ſas cauſas remedi per
iuſticia he miſericordia enſẽble cõcurrentas
Car el a volgut que ſon filh vnicque pren-
de la Inſtruction dels Rictors. 15
gueſſa car humana ſens corruption , & fo-
guec faict home dedens lo ventre virginal,
he ſes macula de la treſpura verges Maria.
Et y foguec faicta ſi granda & ſi meruelho-
ſa vnion de natura diuina & de natura hu-
mana en la perſona del filh de Dieu,que ve-
ritablamen Dieu a eſtat dict home,& home
Dieu,ſo es Ieſuchriſt noſtre ſaluador & Re
demptor, loqual perauan abia eſtat denũ-
ciat per los patriarchas & prophetas, & dar-
rieramen a la fin del tẽps en aqueſt darrie a-
age del monde,a eſtat concebut , naſcut &
conegut dels paſtorels,adorat dels tres reys
Dorient , predicat per lo vielh Symeon,&
utres pluſors he demonſtrat,an lo dict per
anct Iohan Baptiſta.El meteys Dieu & no
re ſenhorIeſuchriſt a pdicat he enſenhat la
ertadiera Ley deDieu & de noſtra Religiõ
hreſtiana,enuirõ leſpaſsi de ij. Ans,& la cõ
ermadaper innumerables miracles, laquala
l nous a baylhada & exibida per tenir &
bſeruar, & layſſada per eſcriut en quatre
uãgelis, & dauantage a ordenat ſept Sagra
ens eeeleſiaſtiques,q̃ ſon Baptiſme,Cõfir-
natiõ,ordre,le ſagramẽ de Lautar,penitẽſa,
La premiera partida
Mariage he darriara vnction, finablament
per nous rechaptar he ſaluar el meteis, a ſof
frrr ſobz Pons Pylat treſamara paſsion he
mort treſangoiſſoſa,per lo conſeilh he hon-
tos turmen de la crotz . Et per apres a eſtat
enſeuelit,es reſſucitat le ters iorn he ſouen
aparegut a ſos diſciples, lor declaran la ver-
tat de ſa reſurrectiõ leſpaci de quarãta iorns
Et finablamen veſen los apoſtols es montat
als cels,& ſe ſieid la ſus nault a la dextra de
Dieu ſon paire : he vendra el meteis filh de
Dieu Ieſuchriſt a la fin del mõde,loqual per
foc ſinira he en milho ſe conuertira. El ven-
dra iutge general de tot hõmes he femnas,
loſquals en corps,he en arma tot reſſuſcita-
ran,he rendra a totz ſo que els an deſeruit,
als bõs le realme de paradts , he beatitut per
petuala,he als peccados tormen, penal de foc
eternal: vecy la tenor generala de la ſancta
ſe chreſtiana : laquala es tengut fermamen
creſe caſcun catholic vſan de raiſon hũbla-
men ſes curioſitat:puramen, he netamen ſes
falcetat, he certanamen ſes aucun dobte ſes
en voler plus enquerir ho iutgear que nes
beſon . Mes quant al demouran ſuruendran
aucuns
La Inſtruction dels Rictors. 17
aucũs dobtes ho diſficultatz,la creſenſa dels
ſimples humblamen ſe ſobmetra & ſe repor
tera,del ſurplus,a la fe entiera de ſancta mai
re Gleyſa he dels ſages Eueſques Prelatz &
Doctors,he de totz les ſanctz & ſanctas q̃
per teſtificar & teſtimoniar aqueſta fe inuio
lada an batalhat cõſtãmẽ iuſquas a la mort.
Contra aqueſta Fe incorrompuda peccan
treſgreunen hereticz,ſciſmaticz,ydolatres,
ſorciers encantaires , magicas, & inuoca-
dors dels diables:he autres que vſan de artz
prohibidas per la Ley de Dieu. Et generala
ment aquelz que riſen he ſe truſfan de no-
ſtra Fe en tot ho en partida manifeſtament,
ho amagadament,& dauantage, aquelz que
no creſen pas que Dieu gouerna totas cau
ſas treſiuſtamen pert resfranca& liberala vo
luntat. Mes pluſtoſt affermen totas cauſas
eſtre ſubgectas a natura:ho a ſortuna,ho a
deſtination,he que aſfermẽ que les maluatz
ſeran a la fin ſaluatz coma los bons, he aq̃lz
que diſen que res no y val ſo que on fe,ho
be ho mal,pus que Dieu ſap be qui ſera ſal-
uat ho dampnat:he que tot ben per deſtina
tion ,he no pot autramen eſtre:talas ſon er-
B
La premiera nartida
rors ſes nombre contra la Fe catholica, que
venen per orgueil dentendemen,qui reffuſa
ſe humilſiar a Dieu,ho de falſa philoſophia,
ho per melho dire de fantaſtica melencolia.
ho finablamen de voluptat carnala ſubuer-
tiſſen lo iujament de la raſo he la bontat de
laffection.
¶ Lo quart Capitol manifeſtat ce q̃
Dieu nous a comandat a gardar & ſer
uar,& declarat los detz cõmandamẽs
de la Ley.
Vs donques coma dit es, q̃ Dieu
reſbon he treſiuſte nous a ſi ex
cellamen creatz outra he per deſ
ſus totas creaturas irraſonablas a 
ſõ ymage,en noꝰ donã memoria,entẽdemẽt
he voluntat per le cognoiſſe,per le ſeruir &
per la aymar:he dauantage,nous a treſmiſe-
ricordioſamẽt recaptat, en ſoffren per nos
tala mort he tala paſsion que nous metiſſes
per noſtres peccatz no voldrian pas ſoffrir.
Certanamen ſo es treſiuſta cauſa que nous
ſeruiſcam a Dieu loyalmen coma ſubgectz
a lor ſobiran ſenhor,coma enfans naturals a
lor payre legitime:he coma ſeruidors per
La Inſtruction dels Rictors. 19
la tyrãnia de peccat, deliuratz he rechaptatz
de mort he de priſon a lor tresliberal ſalua-
dor. Actendut que el nous promect ſi nous
gardam ſos comandamens,gloria inexcogi-
tabla,he als tranſgreſſors el reſerua turmens
ineſtimables. Cognoiſſem totas vegalas &
treſpiteabla payre noſtra fraglitat he petita
poyſſanſa ny nous requeris pas tot le ſerui-
cy que el poyria ſegon rigor de uſticia exi-
gir de nous,mes nous a donat cert nombre
de cõmandamens, deſqualz el ſe contenta ſi
nous los acompliſſem,leſqualz ſon conten-
gutz al decalogue:ſo es a dire,en detz parau
las de noſtra Ley.Per que caſcun es tengut
per ſe,ho per autre,mectre diligenſa de ſca-
ber he entendre aquelz comanda mens,per
la conſeruation de la vida eſpirituala , autãt
que el mectra per la conſeruation de la vida
corporala,he dautant plus granda diligenſa
deu on metre que larma immortala es plus
nobla que le corps,ſes la cognoiſſenſa , deſ-
qual comandamẽs degun no pot couena-
lamẽt euitar peccat,ny en eſtre purgat quã
el a cometut,he deſquals la ignorãſa no ex-
cuſa arma,mes accuſa he condemna
B ij
20 La premiera partida
¶ Loſqualz detz Comandamens ſon
talz coma ſenſieguen.
¶ Vng ſolet Dieu tu adoraras
Aqual tu ſeruiras
Rer grant humilitat.
¶ Son nom ſanctificaras
Per el no iuraras
Si nes neceſsitat,
¶ Las feſtas tu gardaras
Al Dymenge tu faras
Obra de charitat.
¶ Lautru tu no prendras
Mes lo conſeruaras
Per dreyta humanitat.
¶ Falz no teſmonharas
Deuant Iuges ny Prelatz
Per ta malignitat.
¶ Ton Payre honoraras
Ta mayre amaras
La Inſtruction dels Rictors 21
Per grand benignitat.
¶ Degus tu no auciras
Ny no procuraras
Se no per equitat.
¶ Ton corps tu gardaras
Del peccat vil he las
Nommat carnalitat.
¶ Point no deſiraras
Femna ny no amaras
Per ſotta vanitat.
¶ Res no couoytaras
Del tiu content ſeras
Lauſan la Deitat.
¶ Acompliſcas aqueſta Ley
He cre la ſancta Fe
Si auras felicitat.
¶ Qi no la gardera
Condemnat el ſera
Aperpetuitat .
B iij
22 La premiera partida.
¶ Lo v. capitol es del premier comandamẽ,
he declaration daquel.
O premier comandamen es . Tu
ymaras ton ſenhor Dieu de tout
on cor,de tota ta penſada he eſpe
it,he de tota ta vertut.So es a dire
tu no aura iames voluntat daymar ſcien-
mẽ qualque autra cauſa plus que Dieu, per
que tu perdas ſon amor. Aqueſt comanda-
men & conuenablament gardat de Lhome
he non autramen,ſi el acomplis per obra la
Ley de Dieu he autres comandamens. Car
qui pecca mortalamen,romp aqueſt coman
damen,car el prepauſa ſa voluntat,a la vo-
luntat de Dieu que comanda lo contrary.
Mes eſpecialament peccant contra aqueſt
comandament les homes ingratz que mur-
muran contra les iuyamens de Dieu he con
tra ſas ordenanſas ho gouuernamen,tant en
uers ſe,que enuers autras creturas,coma ſi
Dieu no era pas totalament iuſte he bon &
miſericordios,he tot digne deſtre aymat he
deſirat,he aquels auſsi que trebuquan ho ſe
precipitan per impatienſa en la foſſa de deſ-
La Instruction dels Rictors. 23
peranſa,he aquels que per contreincta de
malautia ho autra neceſsitat ſe cõſelhan als
Sorciers,diuinados, en vſan de Pomas eſcri
utas ho de petit Breuetz ho cedulas ho
Breux eſtacatz al Col, en ſenhal de Caracte-
ras, he autras ſemblablas vanitatz he folas
creſenſas,coma ſi Dieu no era pas aſſes bon
& poyſſant & ſaben per lor ajudar & ſecor
e autant que es expedient a lor neceſsitatz
Lhome donquas conſtituit he pauſat en ne-
ceſsitat feſſa ſo que ſera en el, de procurar
e ſercar remedi per induſtria naturala , ſes
tentar Dieu,car le tentar es greu peccat. Et
es attẽdre ho deſirar nouelz miracles, he la
eſta q̃ paſſa las vertutz de natura commeta
recomãda a Dieu,an plena fe & bona ſim
plicitat he ſes dobte,Dieu cognoys tot, &
q̃ es tot bõ,donara a lhome ſo q̃ ly ſera me
lhor.he le plꝰ ꝓfitable,he certanament ma-
autia he pauretat ho autra tribulation q̃ ſia
s ſouen als homes plus vtila he profitabla
que trop granda proſperitat, de la quala fa-
cilament els abuſan, car le payre ſap ſo que
rofieita a ſon filh,he le meſtre ſo q̃ es cõue
nable a ſõ diſciple,he lo medici ſap milho q̃
B iiij
24 La premiera partida
vng autre a ſon patiẽt de remedi cõpetent.
En oultra peccan contra aqueſt comanda-
ment,aquelz que per creinta mondana,ho
per las paraulas dels truffaires he detractors
an vergonha de obeſir als comandamẽs de
Dieu, per que treſgreumen peccan aqueſta
maniera de truffaires,que per aſfection car-
nala ho terreſtra retiran & empachan de bẽ
faire las perſonas dedicadas he donadas al
ſeruicy de Dieu,coma conſtituit en eſtat
de Religion ho de virginitat, ho deputatz a
leſtudi de Theologia.Auſsi per aqueſt co-
mandament nous es comandat portar ho-
nor he reuerentia als ſanctz,eſpecialamen a
la verges Maria,a noſtre bon Ange, q̃ nous
garda,talament que nous no faſſam res deſ-
honeſte el preſen & veſen que noꝰ voldriã
faire en la preſentia dels home, & auſsi noꝰ
es comandſat honorar les locz ſanctz, las Re
liquias & yvmages dels ſanctz. Non pas aque
las ymages en ellas meſmas , pe ſo q̃ en las
veſen,nous faſem honor a ſo que elas repre
ſentan ſegon la maniere he coſtuma de no-
ſtra maire ſancta Gleyſa.Autramẽ ſeria pec-
cat de ydolatria, adorar en ſe la ymage ,en
La Inſtruction dels Rictors. 25
creſen que lymage aja aucuna vertut diuina
enclauſa en ſe,he plus la bela que la layda,
ho la vielha que la nouuella. En aqueſt co-
mandament es fort contraria la trop granda
honor,que per ſlataria ho aucuna malueſa fi
nous faſem als ſenhors temporals ho grans
Princes,& auſsi tota fantaſia ho ypocriſia
ordenada per auer vana gloria ho lauſor del
monde, ho per aucun ſalſamen decebre he
amor deshordenada, he trop granda dels pa
rens enuers lors enſans,he generalamẽ trop
aymar Aur, Argen,ho autra cauſa , talament
que on y mecta ſa fin,ſa confiſanſa & cora-
ge. Car totas aqueſtas cauſas, non nous poy
rian deliurar de la mort infernala : he nya q̃
Dieu ſolamen vertader he leal amic que peſ
ca donar ayuda a la darriera neceſsitat , per
que ſur totas cauſas confidemmen an touta
puritat he ſimplictat de coraige deu eſtre
honorat,adorat & aym at.
¶ Capitol .vj. del ſegon Comandamẽ.
O ſegond comandamen es. Tu no iura-
LTas le nom de ton Dieu en van he ſens
cauſa Contra aqueſt comandamen pec-
cam,principalament aquelz que iuran falz,
26 La premiera partida
ho q̃ creſen falz en cometen periury,ſo q̃ es
molt greu peccat. ar Dieu y es appellat co
ma teſtimony de falcetat. Et qui per art ho
cautela iura ſalz,per art he cautela ſe periu-
ra,car coma lon puſca en temps he lor con
uenablament taiſar he no dire veritat, totas
vegadas on no pot iamais dire falz ſcienmẽt
ny cometre pariury. Greument auſsi peccã
contra aqueſt comandamen,aquels que fan
vilz & maluatz ſagramens , en blaſpheman
Dieu ho malgraſir,ho le deſpitan ho le rene
gan,ho vodan, en donan lors armas als Dia-
bles,en iuran,he aquelz que de la humani-
tat de Ieſuchriſt he de ſos ſanctz,parlan deſ-
honeſtament. Contra tous loſquals es per-
iurs he blaſphemadors ſon ordenadas Leys
punidoras,tant per les Princes temporals,q̃
per les Eueſques he Prelatz de la Gleyſa,
dont es grand deſplaſer he faulta he vergo-
nha als Iuſticiers,que on no les mecta a exe
cution,a las cauſas deſſuſditas deurian molt
he diligẽment entendre aquelz que per ga-
ſanhar ſon diligens & preſtis a iurar , coma
Marchans,marchandas he gens que ſe cor-
roſſan de leugier,he que ſeſcauſfan en Ioc,
La Inſtruction dels Rictors. 27
ſia ioc de Datz,carta he autres , he que leu
enten cargatz de vices, comma Embriac,
bronhas,he generalament totz aquelz que
n maluada coſtuma he ſon inclinatz he do
atz a iurar,car ſouen tomban en eſperiur,
he ſon aucuns tals,en aſſo pires que Sarrazis
ho Iuſieus,he mens honorans Dieu. En aq̃-
ſta eſpecia de peccat de periury,ſe reduiſſen
õpemen de votz he de aſſembladas de far
mariage, he generalament tota deslealtat, ꝑ
aquala al preiudici he dãpnage dautru on
euela ſon ſecret,ſia conegut per cõfeſsiõ he
utrament ſecretament:car per la ley diuina
he naturala,ſegret deu eſtre tẽgut,ſo q̃ es en
egret recebut,ſi el no es per autra cauſa deſ
uberta. Finablament cõtra aq̃ſt cõmanda-
ẽt peccã aquelz q̃ vodã ho ,pmetẽ cauſas
llicitas,he encaras pl greumẽ peccan aq̃ls
acõpliſſen ꝑ obras talas illicitas pmeſſas.
¶ Capitol.vij. del ters comandamen.
O troiſieſme Commandamen es.
Tu obſeruaras he gardaras los Di
menges he feſtas de commanda-
en. Aqueſta obſeruation he honor , ſe en-
enden en beaucop de manieras.
28 La premiera partida
Premierament, que tota perſona chreſtiana
al iorn del Dymenge ho la feſta comanda .
da,deu auſir Meſſa,ſi ella no es ſoffiſament
empeſchada. Segondament , que caſcun als
iorns deſſuſditz ſe deu abſtenir de tot labor
he marchandiſa he autres meſties,ſegond la
maniera he lauſabla coſtuma del pays ont el
demora,laquala coſtuma Leueſque ho Pre
lat del loc conoys he la ſuffris ſens la defen
dre. He ſil ſurue dobte a calcun de tala co-
ſtuma,ſi el ſen deu gardar ho non : he auſsi
en autres cas dobtoſes,el deu demandar cõ-
ſelh als maiors he gens ſabens, affin que per
troplarga ho trop eſtreycta conſcienſa , el
no tombe en peccat,ho ſia en perilh de y tõ
bar Terſament,ſe deu entendre ladita obſer
uation,talament,que vng caſcun deu al iorn
de la ſeſta diſcutir he examinar he penſar a
ſa conſciẽſa,a ſa vida,he a ſos peccatz, & en
demandar a Dieu perdon. Deu auſsi adon-
ques recognoiſſe los bes recebutz de Dieu
en beaucop de manieras ſens murmurar he
ſens ly faire guerra de ſos bens, mes ly en rẽ
dre gratias.deu auſsi auſir la paraula de Diu
& bons enſenhamens he eſpiritualas inſtru-
La Inſtruction dels Rictors. 29
ctions,paiſiblament he reueremment ſes en
artir ny lempeſchar,ho tornar a truſfas.
On deu auſsi penſar he mectre tant que on
poyra dauã les oelhs de ſon corage ſa mort
prodanamen eminenta , las penas Dinfern,
he las ioyas de Paradis he auſsi la mort da-
quels que ſon eſtatz dauan nous autres,Sem
blablament,los faictz dignes de memoria,
dels ſanctz he ſanctas, & dire lo pater noſter
Laue Maria,Credo,he autras orations deuo
tas ſi aucunas on a apreſas,he acomplir dili-
gemment ſas penitentias a els enionctas he
baylhadas,he requirir lajuda de Dieu,moyẽ
nan la pregaria he interceſsion dels ſanctz
he ſanctas. Alſquals caſcun coma paubre he
mendican demãdara he requirira almoynas
ſpiritualas,ſe conuertiſſen aras a lvn aras a
lautre,iusſquas a tant quel aja metut dedens
le ſac de ſa paubretat qualque be ſpritual,
he dauantage dun autre enſenhe les Enfans
he ſos ſeruidors,ſil el na,he aquels dont el a
la carga ſaire las ſuſditas cauſas al iorn de la
feſta,car la laiſſar no es pas petit faulta. Nõ
obſtant,las deſſuſditas cauſas on pot licita-
ment als iorns de Dimẽges he de feſtas prẽ-
30 La premiera partida
dre qualque recreation he esbat ho ioc ho-
neſte,per ſolas plus que en autre tẽps . Mes
que Dieu no ſia poinct offenſat per peccat
mortal, ſia en manjan ſia en beuen ho en dã
ſan,ho faſen autre ioc.Combien que ſouen
en tals iocz on comet greux peccatz, coma
per iuramens,debatz, diſcentions, deſirs car-
nals,obras,paraulas,he cauſas luxurioſa ,cõ
tra Dieu he raſon, talament , que mens mal
ſeria aucuas vegadas laborar he menar la
Carreta lo iorn del Dymenge, que far talas
cauſas.Contra aqueſt commandament pec-
can greumen aquelz que empeſchan la Pre-
dicatiõ ho lo diuin ſeruicy per paraulas ho
per faytz,ho dedens la Gleyſa ho deforas,
he que no portan reuerentia honeſta al Sa
gramen de Lauta ho autres Sagramens de
Confirmation,ho de darriera Vnction. Au
ſi peccan moult greumen aquezl en aucu-
nas ſolemnitatz de Lan,ſe mantenen deſor-
denament,he que fan ioc deshoneſtes he
beaucop de abhoninablas irreuerenſas , he
aquelz que y bayllan conſentiment Eſpe-
cialament aquelz que a cauſa de lor Offcy
he carga poirian he deurian talas folias em-
La Inſtruction dels Rictors. 31
peſchar, he no las empeſchan pas:he no po-
den eſtre excuſatz ſoubz color de dire que
quo no es que ioc, car coma ditz lo pro-
uerby comun que es vertadier . No deu pas
eſtre per ioc,bleſſada la Ley, Leil ny la re-
nommada.
¶ Capitol.viij. del quart cõmandamen.
O quatrieſme commandamen es
Tu honoraras tos parens. Aſſo ſe
deu entendre,non ſolament des
parens carnalz,mes auſsi des Pre-
atz de la Gleyſa,he de noſtres Rictors que
ous regeneren en Ieſu Chriſt,he generala-
ent dels autres maiors he ſuperiors , me-
res he bensfactors Princes. Semblablamen
uſsi ſe deu entendre dels mortz he treſpaſ-
atz , quant aſſo que nous em tengutz pre-
ar Dieu per els he lor ajudar. Cõtra aqueſt
Commandament greuamen peccam aquelz
que ſes cauſa raſonabla diſen mal de lors ma
iors he ſuperiors qualques que ſian, ho les
audiſſen ho les trahiſſen, ho lor deſiran la
mort. Coma maluatz hereties ſouẽ deſirã la
ort de lors parẽs,affi de poſſeſir a lors bes
32 La premiera partida
he heritages,he aber aquels. Treſpaſſan auſ-
ſi aqueſt comandament, aquels que meſpre-
ſan los comandamens de ſancta mayre gley
ſa,coma aquels que meſpreſan ſentẽtia dex
cumenge,he aquels que rompen los dejuns
comandatz de la Gleyſa ſes cauſa raſonabla
comben quelz les peſcan gardar ſens ſe au
cunament greuar,he aquelz que violen he
rompen la Franqueſa he libertat de la Gle
ſa,laquala libertat a eſtada autrejada a la gle
yſa,no tãt en fauor dels Miniſtres de la glei
ſa,coma auem regardat a la honor de Dieu
he per la mauuaiſa vida de aucuns miniſtre
de la Gleyſa,no deu vng bon he leal Chre
ſtian eſtre contrari a diffamar ho bleſſar ho
perſecutar leſtat de la Gleyſa ho del Clerge
ho de prelatura,ny layſſar a fayre ſon debe
car Baptiſme ne pert pas ſa vertut,ny la Me
ſa ny autre ſagrament per la malicia dels
miniſtres. Per aqueſt comandament auſsi es
tengut caſcun chreſtian layc,combien qu
aucuns miniſtres de la Gleyſa ſian maluatz,
far he rendre ſon deber, auſir Meſſa , pagar
los Dyſmes , vffertas , oblations he autre
drectz ordenatz per la ſuſtentation dels mi
niſtres
La Inſtruction dels Rictors. 33
iſtres de la Gleyſa , que en vacan al diuin
eruicy,ſeruiſſen a tota la cauſa publica. Al
qual ſeruicy diuin,pluſors autres homes no
oden vacar per lors temporals he neceſſa-
rias obras,he occupations . Et qui talament
paga,he a la Gleyſa ſon deber , ſe aquita he
ſeruis a Dieu,he non pas als homes. Aqueſt
comãdament auſsi paſſan aquels q̃ trop leu-
gierament he folament reprenen las Orde-
nanſas dels Princes he ſo quels fan. No con
ſideran pas aſſes las grandas cargas que an a
ſoſtenir he portar,laſqualas lo poble ſubget
no pot ny deu cognoiſſe , & per tant no las
deu facilament iujar,mes pluſtoſt reſeruar,
he laiſſar a Dieu lexamen he iujamẽ de plu-
ſors cauſas,dauan loqual rendran les prin-
ces compte de lors faictz. Finablament fan
contra aqueſt comandamen,auqual que no
volen auſir ne creſe,ny ſeguyr lo cõſeilh de
lors maiors,ho de plus ſages que els,mes ſar
reſtan a lor propria ſenſualitat,he ſeiguẽ lor
propry iuyamen,he volen fayre tot a lor te-
ſta:he comunamen ſe troban decebutz , ſia
en faict de conſcienſa ho autramen,he cer-
tas aqueſt grand peccat ven de inobedienſa
C
La premiera partida.
he Dergueil no volen ſe ajudar dautru. La-
quala induſis lhome a error he deceptiõ he
meſcap.Car ſouẽ auen he ſeſcay que la per-
ſona ainſi decebuda per ergueilh , ſe reputa
de ſi granda ſanctedat, que ella no crey pas
per aber beſoing ny meſtres de conſeilh hu
ma,dont aduen que la perſona talamen de-
cebuda per trop aſpra he indiſcreta abſtinẽ
tia,laquala ela cre eſtre bona,tomba en fo-
lia he febre de teſta ho autra malautia,en dã
gier de perilh ho de mal finir.
¶ Capitol.ix. del .v comandamen.
O cinquieſme comandamen es Tu
no tuaras home , & es ha entendre
que hom no tuara home per aucto
ritat propria ho particulhera , & per via de
faict,en layſſan la via de iuſticia & dequitat,
per aqueſt comandamen es eſtreictamẽ pro
hibit tout corros peruers,he deſir de venjã-
ſa ho de mort dautruy,& tambe mauues cõ
ſeilh & conſentiment maluat,de noſe a au-
tru per batre ho bleſſar ho tuar. Et ſi la per-
ſona bleſſada es de Gleyſa ho cõſtituida en
eſtat de clericatura,le peccat nes plus gran,
be a tal criminal he aquels que lor conſen
La Inſtruction dels Rictors. 35
tiſſen, encorren le fayt acomplir ſententia
deſcumenge. Contra aqueſt comandament
peccan aquels que principalamen iratz per
corros,ho ira ho inueſtigatz per appetit de
venjanſa ho dautru greuar , may que per a-
quella de iuſitia,ho per auer le ſien, vexan
en beaucops de manieras lors veſis, ꝑ plaitz
he proceſſes he iujamens publicz , ho vera-
men quant els reportarian ſo que es en els,
he non remens hom pot en iujamen public
licitamen demandar ſo que es en el. He en
gardant lordre de dreyt , requerir eſmenda
raſonabla de ſos domages & intereſſes ſens
peccar mortalamẽ,he ſes corros de ſon pro
chan,encara que ſouẽ per ſa propria pax &
tranquilitat attenduda la indigenſa de ſon
prochan,plus lauſabla ſeria de remectre to-
ta la Eſmenda ſens playdjar,que vulgaramẽ
hom dit, que al darrie del playtnon ya pas
malha damor. Mays grandament deu pen-
ſar & entendre aquel que blaſſa autru,que
de la mutilation dautruy ho occiſio , ho en
dãpnajamẽ degun aue aucunas de vegadas
que le blaſſat es perpetualament paubre, he
os enfans, & tota ſa poſteritat he heretiers
c ij
36 La premiera partida
Et en qual cas,aquel que la blaſſat coma lo
layro ho le bateyre, es tengut de reſtitution
de totz les bes perdutz. Et oultra aquo ,lau-
tra contra aqueſt comandamen , grandamẽ
peccan aquels que en deguna maniera que
ſia empaſchan que de la companhia dhome
ho de femna ne venga fruct he linage a nay
ſenſa ho que procuran abortamen ho eſtai-
gnamẽt de fruct,ſia per violentamẽt frapar
ou greuar la femna prens,ho per trop gran
da gormãdiſa,ho per trop eſtreitz veſtimẽs,
ordenadas a laſciuitat,ho per autra neligẽ
ſa granda del ſruct Et ſe dauentura le fruct
mal gardar auia vida:aquo es plus gran pec
cat,car a la vegada veraymen & ſes punt de
fauta hom comet & perpetra omicidy. Et
en outra contra aqueſt comandamen,eſpe-
cialamen peccan les enueioſes los ſercados
de brut & los yratz,a lauetz a talz meteis
quant els botan brut,batre parens ho affins
ho amicz ho autras guerras he diſcentions
del aiſſablas de laſqualas ſortẽ gran cops de
malz,talament que aquel que a ſercada la
noyſa,& no la ſauria ni poyria apaiſar quãt
el voldria,per que dauant Dieu el es conſti-
La Inſtuction dels Rictors. 37
tuit colpable dels dapnages que ne venen,
nablamen ve contra aqueſt comandamen
quela damnabla & orribla coſtuma garda
a en aucunas prouincias, per laqual a per
o forfaict duna ſola perſona, hom perſecu-
a a mort toit ſon linatge per aqueſt comãda
ment,finablamen es interdicta & deffendu-
da touta iuſta & camp de batalha a outran-
as,he ont ya veray ſemblablamen perilh de
mort.
¶ Capitol.x del ſixieſme comandamen.
E ſixieſme comandamen es . Tu no
ſeras Luxurios,per aqueſt comanda
men es deffendut ſus pena de pec-
cat mortal tãta companhia carnala dhome
& de femna,exceptat de mariatge. Et affer-
ma lo cõtrary es error cõtra la fe,per aqueſt
comandamẽ es prohibit tant entre gens ma
ridadas que autras,totas manieras de toca-
mens luxurioſes,aſquals hom no garda de-
gudamen lordonanſa & honeſta maniera q̃
natura vol & requier & ſoffris raſonablamẽ
per auer linatge. Et dautant es aqueſt pec-
C iij
38 La premiera partida
cat plus grand quon ſe aloinhe pus lein de
lordonanſa naturala ſur fora de mariage,ho
que pire es,en mariage ſur aqueſta maniera
de tocamens en el ho autra perſona,ho en
autra beſtia, per villena ho illicita plaſenſa
acomplida.Et per ſpecial ſi es per le moue-
ment ho acompliment de la vilena & orra
delectation:que ſe ditz moleſſa ho polutiõ.
Que es capabla en tals ho ſemblables pec
catz, pot aſſes ſaber ſo que es entendut per
aqueſta generala maniera de parlar, car fora
de confeſsion hom no deu explicar particu-
larament aqueſta abhominabla ordura, affy
que las aurelhas caſtas he puras non vengan
ala cognoiſſanſa daqueſtas villeinas cauſas
per dauan ignoradas,que les ignocẽs no ſiã
eſcandaliſatz mal edificatz ho mal apreſes,
& ſon pluſors tals cas enormes reſeruatz als
Eueſques ho a lors Penetenciers , dont les
aucuns ſegon las Leys ſon a punir per pena
de foc,he no pot perſona qualque ſia iames
eſtre ſaluada qualque biẽ ho almoyna q̃ ela
faſſa,ſe per vergonha ho autramen ſes cauſa
raſonabla ela cela ſes peccatz,ho les recela
en cõfeſsio,talamen q̃ lo cõſeſſor no poſca
La Inſtruction dels Rictors. 39
diſtinctament cognoiſe leſpecia he la cauſa
del peccat. Car trop plus hontoſa cauſa deu
eſtre faire peccat q̃ le reuellar,eſpecialamen
en cõfeſsio. Cras tõba lhome en aqueſt hor-
rible peccat ꝑ pluſors cauſas aucunas vega-
das ꝑ la ſoleta malitia dautru,induiſen a mal
coma maluatz iouẽcels ſouen deceben ioy-
nes Innocẽs. Aucunas vegadas ꝑ trop grãda
oyſiuetat ſouen ꝑ trop mẽjar,he trop beure
eſpecialamẽ viãdas he beurages trop caulx:
ouen ꝑ deſoneſtas paraulas,ho per ſotz he
folz regars lõgamẽ tẽgutz. Aucunas vegadas
trop pẽſar al faict de las gẽs maridadas,ho
trop ſonjar,ho deſordenadamẽ, deſirar la
cõpanhia defenduda,de tala,ho de tala ꝑſo-
a, aucunas vegadas, ꝑ la mauueſa doctrina
dels parens,ho dels ſeruidos,ho de las ſeruẽ
tas,ho que beaucop es pire dels meſtres,loſ-
ualz demorẽ ho ſont noyritz ioynes enfaãs,
o finablamẽ p la ſola malicia daquel pec-
cat. Per aq̃ſt deteſtable peccat,fogue le mon
de al tẽps del diluui negat vniuerſalemen. Et
cinq ciutatz Sodoma he Gomorra,he autras
cremadas ꝑ foc del cel talamen que los ha-
bitãs daquelas tõberen totz vieus en infern,
C iiij
40 La premiera partida.
Per aqueſt meteis peccat que crida vengeã-
ſa a Dieu,ſouen venẽ faminas,guerras,mor-
talitatz, peſtilentias, inundacions dayguas,
trayſons & perdicions dels Realmes, he au-
tras pluſors deffortunas,coma teſtifica leſ-
criptura. Lo principal remedi contra aqueſt
peccat,he generalament contra tota Luxu-
ria,ſi es eſtre ſobre en beure, en manjar : fu-
gir maluada companhia, oyſiuetat , pereſſa,
rebotar incontinen maluadas cogitations,
quant ellas ſe mecten dedens le corps, affin
que ellas no y entren. Et de tout ſon poder
ſe retornar per pregaria a la verges Maria,
als ſanctz he ſanctas. Et aucunas vegadas ſe
donar volentiers qualque pena corporala,
coma faſia qualcun ſage qui mordia ſa pro-
pria Lenga & ſe corroſſaua parlant a la tem
ptation,he deſia en eſcriuen,fy,fy,fy,de tala
vilania,ordura he de tu ennemyc peruers ꝗ 
es ſi hardit de la me preſentar he fayre tala
illuſion. Pluſors autras eſpecialas he manie-
ras ſon del peccat de Luxuria , ſegon la va-
rietat de diuers eſtatz,coma companhia car
nala dels prochans parens,ho perſonas Re-
ligioſas,ho de veuſas,ho defloramen de ver-
a Inſtruction dels Rictors. 41
ges,he aucunas vegadas Rapt ho rabiſſemẽ
violen, don venen inſinit malz & dampna-
es. So es aſſaber,que vna perſona es conſti
uida en via de perdition,talamẽ que iames
no fera ben,hom encor perpetuala inſamie
at,hom ſe tua ſe medys,hom tua ſon enfan
ſes baptiſme,ho tout vng eſtat ho comuni-
tat en ſera diffamada he deſtruſida: finabla-
men hom ſent en dormen las fantaſias he il
luſions del peccat .Mes adõquas ya dangier
del peccat quant dauan lo dormir ho apres
platz,en velhan la fantaſia ho pollucion ad-
uenguda en dormen.
¶ Capitol.xj. del.vij.comandamen
O ſepteſme comandamen es. Tu no
faras Layroniſsy,& es layroniſsi, prẽ
dre ho retenir la cauſa dautruy iniu-
ſtament ſes ſon ſabut,talamẽ,que ly deſplay
ra ſe el ho ſabia.Per aqueſt comandamen es
eſtreictament deſfenduda touta iniuſta &
malueſa marchandiſa,tout desloyal he mal-
uatz laborage, tot mauluat obrage, faulz &
fardat,he tota ſincta iornada.Et tota vendi-
42 La premiera partida
tiõ de falſas cauſas per bonas,he de cauſas in
utilas per vtilas,he bonas ſia q̃ vẽdedor daq̃-
las en las crõpan aja eſtat decebut ho nõ, car
el no me es licite decebre vng autre per que
eu he eſtat decebut.Item per aqueſt comã-
damẽ es defenduda tota vſura, tota ſalſa pa-
trocinatio plaidejaria,ho aduocaſſaria,hoꝓ
ces, dreit, ho plaidejaria mal cõmenſada en-
trepreſa,ho malicioſa procuratio,ho iniuſte
iutjamen,ho maluatz conſelhs.Et generala-
men tota deceptio manifeſta, ho cuberta fal
ſamen colorada, per laquala hom ſa dampna
ge a autru quon no voldria eſtre fait a el. Et
es aqueſt peccat de laironiſsi plus greu per
raſon de las circunſtantias del loc,del temps
he de la perſona,he ſemblablas,coma ſe qual
cun rauba qual que cauſa ſagrada,ho en loc
ſagrad,ho en temps ſanct deputat a oratio.
Et auſsi dautant plus que la perſona endo-
majada era paubra, & a cauſa que ela es deſ-
raubada el a ſoſfris plus geu dampnage en
ſe:he en ſon eſtat,ho en ſos heretiers. Et cal
aſsi auer voluntat de reſtituir tout le damp
nage ſegon lo iutjamen de bonas he ſaben-
tas perſonas auant q̃ hom puſca eſtre abſolt.
La Inſtruction dels Rictors. 43
Et le rendre de faict quãt,& com a on le pot
conuenablamen faire, Et qui no pot tot au-
mens vna partida. Et qui o ſap a qui ny a
qualz heretiers faire reſtitution ſi la faſſa en
bonas obras,he bos vſages he aumoynas ſe-
gon lo bon conſeil del maior he ſuperior.
Per aqueſt commandamcn auſsi es prohibi-
da,he defenduda,tota ſymonia q̃ es emptio,
ho venditio de cauſas ſagradas,he pluralitat
de beneficis,ſes cauſa raſonabla he fargar ho
vſar de ſalſa moneda. Item vendre aucunas
cauſas a certis termes a creſenſa plus que la
raſo. Ausſi tot inſtrumen he contraict illici-
te.En oltra es prohibida per aqueſt commã
damen tota detractio,he diffamatio per la-
quala on oſta he extrema iniuſtamẽ a autru
ſa bona renõmada plus precioſa que argen.
Et certes vn tal diffamado deu reſtituir autãt
que el pot a autru ſa renommada oſtada:en
confeſſan , aucunas vegadas publicament
veritat,he afferma que el a mal faict.Et beau
cop plus ſi el a iniuſtamẽ diffamat vna cõmu
nitat,ho tout vn eſtat.En oltra aqueſt cõmã-
dament paſſen he rompen aquelz que prenẽ
per forſa bes tẽporals de lors ſubgetz outra
34 La premiera partida.
dreict he equitat,he plꝰ que no requeris ne
ceſsitat de la cauſa publica. Aquelz auſsi q̃
fan iniuſtas Leys ho Ordenãſas ho iniuſtes
comandamẽs contra Dieu he cõtra la gley-
ſa,loſqualz en ſo faſen , encorren ſententia
dexcumẽge:he dauantage,paſſan aqueſt co
mandament las femnas que cõmecten adul-
tery,faſen ſuccedir lors enfans baſtards,he
illegitimes a leritage des vertadies enfans he
legitimes he a quelas q̃ deſpenden trop ou-
tragioſament los bens de lors maritz les lor
ſabe.Semblablamẽt,auſi peccan los enfans
deſpenden inutilament lo bens de lors pa-
rens,ſes lor ſabut , es ſeruidos he deſpen-
ſados qui deſpenden deſlialment los bens
de lors metres he ſenhors . Et les ec-
cleſiaſticz deſpendens los bens de la Gley-
ſa meſchantamẽt,luxurioſament ho pompo
ſamẽt,ho los acumulan en treſaurs. Aquelz
auſsi qui dilatan he eſtremã las boſolas dels
camps,en deſraudan los propdas.Et totz a-
quelz que oſtan,retenen,ho no volen pagar
los deymes. Aquelz que refuſen pagar los
tributz iuſtament impauſatz. Et aqueſt que
an la carga, & gouernament de executar los
La inſtruction dels Rictors. 35
eſtamens, quant elz diffiriſent acomplir,ho
efuſan a pagar los deutes,las aumoynas,
he autras laiſſas:al preiudici dels treſpaſſatz:
pluſors autres fan ſemblablas manieras que
proceden de las deſſuſdictas deſpenſas im-
moderadas coma,quant qualcun en diuer-
ſa guiſa porta eſtat ſomptuos,oultra ſon pro
pry reuenu,car ſomptuos eſtat requier ſom
ptuoſas deſpenſas,he qui trop deſpend trop
ly falh:finablament peccan treſgreumẽt cõ
tra aqueſt cõmandament, aquelz que per pe
cunia ho pregaria violenta procuran q̃ lors
parẽs he ꝓpdas occup an los bes de la Gley
ſa ho los ſeruidos principalamẽt aiã regard
a lor ſeruici, viſt que los beneficis eccleſia-
ſticz ſont degutz als dignes he ſuffiſens , he
quelz deuen eſtre donatz purament,& non
pas per ſymonia. Autrament hon non aque
ſis degun dreict al beneficy,he no pot eſtre
abſolt del crim aquel, que es prouengut ſy-
moniacament,iuſquas a tant que ajan reſig-
nat ſimplament lo benefici.
¶ Capitol.xij. del hoiteme commandament.
46 La premiera partida
O huiteme cõmandament es. Tu
no portaras falz teſtimoni per a-
queſt cõmandamen es deſenduda
tota meſſonja eſpecialamen aque
la que es al dampnage dautru.Et ſi hom y a-
iuſta ſagramen ſo es plus grãd peccat,car a-
donquas hom ſe periura.So que iames hon
no deu far dauan lo Iuge,ny a p art he foſſa
per ſaluar la vida de lhome corporala ho ſpi
rituala Et lo periury q̃ lon cõmect en iutja-
men es cas reſeruat a Leueſque Cõtra aqueſt
cõmandamen greumen peccan aquelz que
mectẽ en cõfeſsio en recelã lors peccatz, ho
en accuſan autru maluaiſamen.En oltra pec
can cõtra aqueſt cõmãdamẽ aquelz q̃ prenẽ
trop grãt plaſser de auſir ho leugieramẽ creſe
nouelascõtrobadas,ho diffamatorias dautru
dõt els prenẽ occaſio de peccar,en maldiſen
apres,he trop leugieramen afferman mal de
lors propdas. Ayſi auſsi peccan los ialoux q̃
an ſuſpecion & iugen maluaiſamen de lors
propdas & qui interpretan ſiniſtramen los
faictz dautru,en tornan tout a mal,ſo que el
fay,talamen que per aqueſta maluaſia& falſa
ſuſpetion,ho fola creſenſa ſouen ſe mouen,
La Inſtruction dels Rictors. 47
he venen diſcentios ho guerras iniuſtas.
¶ Capitol tretze:del noueme cõmandamen.
O noueme commãdament
es. Tu no cobeiteras la mo-
lher de ton propda.Ny ſem
blablamen la femna lhome.
Per aqueſt commandamen
es eſtreitamen deffenduda
tota malueſa maniera de tirar ho ſolicitar au
tru a peccat de luxuria,ſia per meſſages , ho
per letras,ho per menaſſas,ho per dons , ho
per promeſſas,ho per meſſonia,ho per man-
tenemen deſordenat,en raubas,he autres ha-
bilhamens en regard,en amar,en parlar luxu
rioſamen, he autres vileins atiramens,coma
folz baiſars embraiſſemens , he autres deſ-
honeſtes atocamens. Et es aſſaber que tota
concupiſcentia he deſir en los conſentemen
de carnala cõpanha foras mariage, es peccat
mortal,cõben q̃ lo deſir no ſortiſſa ſon effeit
Car la regla magiſtrala es vertadiera en aq̃ſt
dreict. Que tota volũtat plena et deliberada
ſia bona, ſia malueſa,es reputada per lo faict.
38 La premiera partida
En laquala eſpecia de peccat pot auſsi ben
peccar la perſona maridada,coma aquela q̃
no es pas maridada. So es aſſaber la femna
deſiran companhia carnala dautre que de
ſon marit,he lo marit dautra que de ſa mo-
her. Tenir auſsi per voluntat & conſenti-
ment ple he deliberat malues penſamẽs car-
nalz,he ſi arreſtar per ſon plaſer, comben q̃
no volgueſſa acomplir lobra de peccat , ſe-
gon pluſors Doctors es peccat mortal. El a
donquas per ſo que dict es. Tot embraſſa-
mens he bayſars,ſemblables atocamẽs,prin-
cipalament proceden de las deſſuditas Lu-
xurioſas voluntatz he cogitations, ſon pec-
catz.Et encaras plus grãs,ſi las perſonas ſon
de lignatge ho de Religion, ho dun meteis
ſexe.So es aſſaber,totz dus homes , ho totz
dus femnas.Et encaras pire,ſi en aquel bai
ſars on no garda la honeſtetat, que on a aco
ſtumat de gardar en public.Et per tãt ſe cal-
cun volia:en tot aqueſtis cas vileins deſſu
ditz,fayre a forſa vna perſona granda ho pe
tita,ela ſe deu virilamen defendre coma ꝑ
gardar ſa vida corporala,ſia de paraulas ho
de fayt,ho de critz & grans clamors,ho per
50 La premiera partila.
chap,ho dãnage a autru,aquel fos ſe reioys,
he dis que a bon dreict, Dieu ho fay, & q̃ ſa
mauueſtat bẽ lo requier, he q̃ ela no ſe pot
cela, & que aquo auen per ſos demeritcs he
malicia enconeguda.Contra aqueſt cõman
damẽ ſe reduſiſſen los pecccatz daquelz q̃ re-
tenen las aumoynas,he que no fan las obras
de miſericordia tãt corporalas que ſpiritua-
las,que no ſecorrẽ als paubres en lor euidẽ-
ta neceſsitat quant hõ a ben de que.Et ſpe-
cialmen,quant hom laiſſa ſos proprys parẽs
hontonſamen  mendicar.Et los bon s ſeruidos
de Dieu, he donatz a Dieu morir de fan ho
en neceſsitat. Senblablamen peccan aquelz
que detenen iniuſtamen lo ſalary, he ſolda-
da de lors ſeruidos,ho laborados ho mano-
hras.Et q̃ ſobz color daumoynas,ho de fon
dation de Gleyſa, retenen malueſamen los
bens dautru, en diſen que aquelz de qui ſõt,
ſont trop riches, & quelz en abuſan,& q̃ elz
ſont mal emplegat,en els,he que pietz es,les
deſpendrian , he per tant que hom no lor
deu point reſtituir , loſquals ſont condam-
natz per la regla ben approbada de monſe-
nhor ſanct Paul que dis, quon no deu pas
La Inſtruction dels Rictors. 51
far les mals affi que en venga des bes.Si ten-
gatz donquas per regla generalla , que per
qualque ben aduenir ho mal empaſchar,hõ
no deu peccar ny treſpaſſar los comman-
damens de Dieu.
¶ Lo quinſeme capitol,demonſtrat , coma
nous debons regardar las facias de nos con
ſcienſas en aquelz detz commandamens cõ-
ma en vng mirail ben net.
Alz ſont coma dit es los detz cõ-
mãdamẽs de la leix diui̇̃a,alſqualz
coma en vn mirail,loqual es ben
polit he net,nous poden legir la
veritat de religion creſtiana & deſtinctamẽ
regardar & conſſe la bõtat beautat he turpi
tud de nr̃a vida de nr̃as armas et cõſcienſas.
Et per aqueſt moyen lhome conoys lo de-
cours de ſa vida, & coma el a gardat los cõ-
andamens de Dieu,he coma los a treſpaſ-
ſatz,he per quala maniera ſegon diuerſas eſ
ecias de peccat el a oſfenſat Dieu,& quala
cõfeſsion el en deu faire. Et ſi calcun no en-
end pas planament aucunas cauſas deſſuſ-
ditas,ſus ayſſo demande conſeilh als ſages,
D ij
52 La premiera partida
eſpecialament a gens de deuotion . Car tota
perſona deſpuys que ela es venguda en age
de diſcretion,ſi per conſentamen volontai-
remen plen he deliberat,ela meſpreſa he no
obeſis a vng des deſſuſditz comandamens,
en preferen lamor de la creatura a lamor de
Dieu,ela es fora de leſtat de ſalut , & en pe-
rilh de damnation. Et no fa cauſa que a dieu
plaſsia,per aber Paradis Mes qualque tem
ptation que hom aja,ſia ela greua,ho de lõ-
gua durada,de Ira ho de Luxuria:ho dautre
peccat,ſi ela deſplatz & que on y reſiſtiſca
& meta pena de la metre fora ,ho q̃ lo con-
ſentiment no y ſia pas entier, ho deliberat,
hom no pecca pas mortalamen. Et aucunas
vegadas no y a peccat,mes grans meritz en-
uers Dieu,per la bona reſiſtenſa quon y fay
virilament a la tentation. Auſsi ve on clara-
ment en qualas manieras hom pecca,contra
aqueſtis detz comandamẽs, per los ſept pec
catz mortalz & capitalz, que ſon. Ergueilh,
Enueja,Ira,Auaricia,Glotonia, Luxuria, &
Pigreſa. Et per las operations des cinq ſens
de natura,que ſont,la viſta,lauſir,& ladorar
lo gouſt & lo tocament.Et per anſi que en
La Inſtruction dels Rictors 3
aqueſtis detz comandamens del miral de vi
a ſe regarde & miralhe drectament ſe be
veritablament ſe cognoys & petit ſe pre-
a.Et en obeiſſen el es ſage & diſcret.
¶ Lo Capitol.xvj.declara coma per
dire de bõ cor tres veritatz, noꝰ reſ-
ſucitam de leſtat de peccat aggraua.
Ieu noſtre paire treſmiſericordios
ſaben & conoiſlen noſtra granda
fragilitat,preſta & prompta a mal
faire per beaucop de manieras duran aque-
ſta vida mortala,es tres preſt nos perdonar
noſtres peccatz & donar ſa gratia, mes que
veritablamen & de corage nous offram &
confeſſem tres veritatz que ſenſieguen.
¶ La premiera veritat es. Senhor,ieu he pec
cat ainſi,& ainſi contra voſtra bontat. el mẽ
deſplay & men repenti,per ſo que ieu vous
he offenſat,que es tout a honorar & a pre-
ſar, & a lauſar,& he treſpaſſat voſtre coman
damen. La ſegonda veritat es.Senhor,ieu he
bon prepaus & deſir megenſan voſtra bona
ajuda me ben gardar dayſſi en auan de tom-
D iij
54 La premiera partida
bar en peccat,he mectre pena a extremar &
fugir & euitar las occaſions de peccat, ſegõ
ma forſa & poyſſanſa. La terſa veritat es. Se
nhor ieu he bona volontat de faire entiera
Confeſsion de mos peccatz en temps &
loc conuenable ſegon voſtre cõmãdamen
& de noſtra ſancta maire Gleyſa. Qualque
ſia en qualque loc quel ſia & en quin temps
dira a Dieu de corage en pura he bona con
ſciẽſa,ſes feinta,et ſes meſſonja,las deſſuſdi-
tas veritatz ſia aſſegurat q̃ el es eſtat de gra-
tia & de ſalut q̃ el merita la vida eternala:cõ
ben que el aguefſa cõmetut totz los mals &
crimes deſſuſditz. Et ſi tala ꝑſona incõtinen
moria,ſes autra cõfeſsiõ en labſencia de ca-
pela,ho en dormen,ho autramen , quo que
ella fogueſſa preuenguda de mort ſubitana,
ela ſeria finablamẽ ſaluada mejanſa la treſai-
gra pena deſpergatory. Et daſſo ſe pot far &
culir vn notable & ſalutary cõſeil. So es que
caſcun creſtia totz los iours vna vegada, ho
duas al ſer, & al mati,a totz le mẽs las feſtas,
ſe retorne a ſon corage,he examine ſa con-
ſcienſa,de ſaber ſi el pot pronũciar las tres
deſſuſditas veritatz an puritat: & ſimplicitat
de corage.Et adonquas el ſe fiſe en Dieu, q̃
La Inſtruction dels Rictors. 55
el es en eſtat de ſalut Et ſi no las pot cõfeſ-
ſar en curitat de corage,obſtan la volontat
de peccar,en laquala actualamen el pre pla-
ſer,ho ſe gloriſica en ſon maluatz prepaux,
per loqual el no vol euitar las occaſios de
peccat,coma aquels que ſon coffitz & ne-
gatz en peccatz carnalz,he no ſe volẽ retirar
Et aquelz que eſtan continuan lors vſuras,
& iniuſtas marchandiſas,& iniuſtes gaſains:
ho iniuſtamen retenen lautru. Et aquelz que
gardã ira et rãcor,en ꝑſeruerã en p̃pau de
noſe a autru, ꝑ la ira & corroux he appetit
de vẽjanſa dõt elz ſõt totz ardẽs.Sapian cer-
tanamẽ talas manieras de gẽs & ſemblablas,
q̃ ny Leueſque,ny lo papa no les ſaubria ab
ſolue. Cõben q̃ a talas gẽs on done cõſeilh ſa
lutary,q̃ ꝑ el ho ꝑ autru,elz faſſan los bens
quelz poyrã, en pregãDieu,ho donã amoy
nas, aſfin q̃ Dieu enlumine,& moga lors co-
rages,& los endreſſe,& cõuertiſca a bẽ. Car
el nya ſi petit bẽ faict,q̃ Dieu finablamẽ no
remunere eternalamen ho t ꝑalamen,he mes
vral meritar qualque ben ſia tẽporal, ho petit
que no res , & leu q̃ no pas tard. Et auſsi es
cauſa treſſalutaria gardar inuiolablamẽ vna
D iiij
56 La premiera partida.
coſtuma lauſabla,car aucunas vegadas quãt
hom la perd,iamais hom no la recobra.
¶ Capitol.xvii enſenha la maniera de
ſe confeſſar,& ſus aſlo dona vng petit
enſenhament.
Otas las vegadas que lon ven a con
feſſar ſos peccatz ſo es aſſaber, per
neceſsitat , almens vna vegada Lan,
enuiron la ſolemnitat de Paſcas, ho en perilh
de mort,ho quant hom vol recebre aucun ſa
gramen,car a plus ſouen ſe cõfeſſar hom no
es pas de rigor tengut Cõben que plus ſo-
uen ſe confeſſar,es molt profitable , a laug-
mentation de gratia , & per plus diſtincta-
ment cognoiſſe & explicar ſos peccatz,adõ
quas deu lo que ſe confeſſa pen ſar auan q̃l
ſe confeſſe ſo quel a faict,& en que el a pec
cat. Et diſcutir he examinar auſsi diligẽmen
ſa conſcienſa,coma ſi el debia gaſanhar vng
rand ben temporal. Per apres lo peccador
ſe deu humblamen accuſar , & non pas per
truffas ny mocaria,veritablamen & nõ fin-
ctamen ſes mentir,per ſe lauſar he blaymar,
La Inſtruction dels Rictors. 57
& ſe deu accuſar,no pas per lauſar puramẽ,
es flateur dreictamen,ſimplamen, & entie-
ramen,en laiſſan los faictz ſuperflus he im-
pertinens , que no fan res a la grandor del
peccat Et diſcretamen ſes accuſar ho reuel-
lar per ſenhalz ho autramen lo peccat dau-
tru,& foſſa el conſenten ho companho en
ſon peccat,deſqualz ſi lo Confeſſor faſia in-
quiſition,el peccaria greuamen, & aquelz q̃
la dirian auſsi,ſino que per auentura lo que
ſe confeſſa deſcobriſſa talas manieras de gẽs
dangeroſes,per demandar conſeilh , affy de
rebotar & euitar lor violenſa & dangier,ho
per auentura que neceſsitat requeris la ma-
nifeſtation daquel,per explicar leſpecia del
peccat,coma ſi qualcun abia agut compa-
nhia carnala de ſa propria ſor.En aquel cas
deu ſercar Confeſſor que no cogneſca pas
tala perſona. Et quant als caſes reſeruatz a
Leueſque ho al ſobiran,lo Capella inſerior
deu renuoyar lo penitent al Prelat ho ſobi-
ran,aian poyſſanſa de le abſolbre : ſinon en
cas que lo penitent foſſa en perilh de mort
eminent,ho quel en vengueſſa vn grand eſ-
clandre,ho quon dobteſſa per coniectura
58 La premi era partida.
probabla que lo peccat en foſſa reuelat. Et
deu on tener per regla certana. Et enſenha-
mẽ ſalutary q̃ hõ no eniõga iames penitẽtia
publica per vn peccat ſegret, ho amagat,&
quon no impauſe iames penitẽtias q̃ los pe-
nitens no poſcan ho volhan portar. Et no
deu lo peniten facilamẽ reuela la penitẽtia q̃
hom ly a baillada dont el aduen aucunas ve
gadas,que ſon peccat es conegut,ho que las
paraulas, ho interrogatiõs del cõfeſſor ſon ꝑ
trop grãd leugeretat deſcubertas , car totas
cauſas tocan lẽtieretat del ſegret de cõfeſſiõ
Si aſſo no era q̃ Dieu no volha que lo con-
feſſor enhorteſſa la perſona que ſe confeſſa
a qualque mal.Et ya auſsi vn remedi vtil &
efficax que deben retene aquelz que per in
clinarion peruerſa ho malueſa coſtuma ſon
enraſsinatz ho preſtis a tombar en qualque
grand peccat del qual no ſe retiran pas faci-
lamen, So es que elz ſe obligan & ſe cõſtre-
nhen an moderatiõ raſonabla a qualque pe
na corporala ho pecuniaria , ho autra iuſ-
quas a cert temps que ſera dict per bon ad-,
uis totas et quantas vegadas que lor aduen-
dra de tombar en peccat,ſouen diſen aucũs
La Inſtruction dels Rictors. 59
folz que elz no ſe poyriã gardar del peccat
de ira ho de luxuria ho de ꝑiury ho de cor
roux,& autres ſemblables loſqualz tot
gadas ſont tres folamẽ troblatz meſſo . -
per aqueſt ſalutari remedi,car vn
vn petit blanc demẽda a laquala er
damnatz per caſcuna tranſgreſsio los set ra
de perpetrar tals peccatz et los en fay gar -
dar. Donquas manifeſtamen apar quelz poy
rian ſe abſtene & gardar de tals vicys & pec
catz acoſtumatz,coma daucũs on faict per
aqueſta maniera,ſi elz abian regard al cõmã
damen de Dieu,& lor propri ſalut,& ſe elz
no abian pas feinta & peruerſa volontat. So
no es doncquas que fantaſia de voluntat et
faulta de vertadiera fe de las penas differn.
Et certas talas gens ſont coma folz que no
creſen,ny obeiſſen a veritat iuſquas a tant
quel ſoffriſſen turmen et pena, he faſſan la
penitentia. Trop tard & infructuoſa de lors
peccatz.Et adonquas ſe penden mes ſo es
trop tard. Et aduen per lo iuſte iutjamen de
Dieu que aquelz que volen ſar penirentia
de lors peccatz quant el poden,el no ho po
den per far quant el ho volen.
60 La premiera partida
¶ Capitol.xviii. concluſis quõ no deu
induſir deguns a peccat, mes pluſtoſt a
ben far.
Inablamen qualque cauſa que la ꝑ
ſona faſſa de ſe metis,ela deu ſobi
ranamen fugir & ſe gardar de ſoli-
citar autruy,ho induyre a mal far,ho tornar
a malas vias,& de fayre cauſa que de ſe ſia
occaſion de trebucar & tombar en peccat,
ſia per paraulas,per faict,per exemple,ho ꝑ
conſeilh,eſpecialamen dauan las ioynas gẽs
ho perfonas innocentas Car aſſo es propry
& ſngular offici dels Diables, coma loffici
dels bons Angels,& exhortar & induire les
homes a ben,hom a auſsi ſouen viſt a venir
que aquelz q̃ induyſen autruy a mal,a gran
pena ho iames fan digna pententia,& ne ſe
poden ſofiſamen purgar & ſatisfar ho aſſe-
gurar de los peccatz,car els no poden cor-
rigr he retirar a ben aquelz que an decebut
a mal,ho per auentura ſon elz damnatz , he
requiriſſen a Dieu venganſa,he continuabla
ment lors deſiran & donan eternala maledi-
crion,coma al contrary,aquelz que ſon ſal-
La Inſtruction dels Rictors. 61
uatz per la doctrina,enſenhamen , diligenſa
ho exemple dautru,fan ceſſar cordialas pre
garias per aquelz que an eſtat cauſa de lor
ſalut,ho que lor an aiudat Et no es obra ny
ſacrificy que poſca eſtre plus acceptable a
Dieu,ny plus valha a effaſſar peccatz, que e-
ſtudiar he mectre pena de ſaluar las rmas,
& empaſchar ho effaſſa peccatz. Et per aque
ſta cauſa caſcun Chreſtian ſia diligent ſegõ
ſon poder,ſcaber & virtut que Dieu luy a
preſtatz,enſenhar,exhortar,& excitar autru
a ben far,per monitios & exemple:les pay-
res enſenhan lors enfans,los Senhors,los ſu
bgectz,los meſtres los diſciples , & los plus
ſages los ſimples & ignorans .Et preguem fi
nablamen per auer pax vnanimitat & cha-
ritat los vngs an los autres,affin que apres la
mort de noſtres corps , nous poſcam auer
part a la beatitut eternala. Laquala nous vo-
lha autreiar he donar vng Dieu en tres per-
ſonas. Qui eſt benedictus in ſecula ſeculorũ
Amen.
¶ Aſsi finis la premiera partida dels co
mandamens de Dieu.
62 La ſegonda partida
¶ La ſegonda partida principla de
confeſsion et examen de cõſciẽſa.
Vivoldra reſſucitar de leſtat mortal
de peccat,en leſtat ſalutary de gratia
et que ſas obras he intentions ly va-
lhan a meritar vida eternala el deu per neceſ
ſitat humblamen penſar et recognoiſſe ſos
peccatz,& en auer deſplaiſanſa am bon pre
paux de ſen gardar de ara en auant per laiu-
da de Dieu.Et dauantage ferm he entier pre
paux de ſe confeſſar en temps he loc diſtin-
ctamen he entieramen aumens dels mortalz
per laquala cauſa plus conuenablamen far
a ſo que la confeſsion ſia entiera, he de bo-
na fe:loqual ſe conſeſſa auan quel venga al
confeſſor per reuelar ſos peccatz el les deu
perauan pẽſar,& conoiſſe he retene per ma
dura,he bona diligenſa,coma lon faria per
gaſanhar qualque grand ben Et coma el en
actenden qualque grãd emolumen proffieit
temporal,per plus entieramen & plus clara-
men lo s exprimir a ſon confeſſor. Et per ſo
que pluſors ſimplas gens per ignoranſa , he
negligẽſa,que no excuſa point mes pluſtoſt
accuſa no ſabẽ remembrar las manieras , ny
La Inſtruction dels Rictors. 63
las eſpecias dels peccatz. Aq̃ſta taula a eſtat
faicta.A laquala regardan he penſan aquelz
que ſe volen cõfeſſar,he que per auan y au
ran ben penſat:ſeran ſoffiſamen inſtruitz, &
poirian a lor ſalut coniſſe lors peccatz,he te
ner en memoria ,he los declarar a lor ꝓfieit
als confeſſors. Et procedis aqueſta taula ſe-
gon lo nombre, & ordre des ſept peccatz
mortalz que ſon Ergueil,Enueja,Ira, Auari
cia, Pareſſa,Luxuria, & Glotonya. Tu don-
quas que tu voldras confeſſar premieramen
examinaras ta conſcienſa & demandaras a
tu meteis.
¶ Del peccat Dorgueilh.
E tu as ſercat,ho deſirat vana lau-
ſor ho propria excellentia de tu
metis per los bes trãſitoris de for
tuna,coma requiſes aur & argen,
poſſeſsions,ho per los bes de natura:coma
beutat de corps forſa ioyneſſa,ſanitat,& au-
tras ſemblablas,ho per los bes de gratia,co-
ma es ſciẽſa ho conoiſſẽſa de Dieu ho deuo
tiõ Se tu as meſpreſat los autres ꝑ,aucũs def
falimens des bes deſſuſdictz. Se tu as fait
64 La ſegonda partida
aucunas obras per en eſtre lauſat del mõde,
ho affin que les autres te reputeſſan melho
que tu no es. Et encaras plus, ſe tu las fayct
finctamen,ho per ypocriſia plus q̃ ꝑ donar
a autru exemple daucun ben,ho per retirar
de mal,ho per ſugir que tu no doneſſes mal
uatz exemple a autru. Se tu as trop creſut
pertinemment,ho tu tes trop arreſtat a ton
opinion,ho creſenſa,en meſpreſan lo con-
ſeilh daurtru:eſpecialamen en matiera de la
Fe & Religion chreſtiana car daqueſta raci
na venen & pollulan hereſias,faltilharias, fal
ſas & follas creſenſas. Si per vantaria ho ia
ctenſa ho vana gloria tu as recitat las bonas
obras,ho en la preſenſa dautru tu tes blay-
mat,affin que per aquo hom te reputeſſa hũ
ble & deuot Se de corage ho en paraulas
tu tes glorificat de auer faict mal,coma da
uer decebut autru,ho de ly auer faict iniu-
ria,ho que tu es poyſſant a mal fayre , ho ꝑ
tu ho per los tiens.Se tu as eſtat deſobeiſſen
a tos maiors & ſuperiors, & los as meſpre-
ſat.Eſpecialamen tos payres carnalz ho ſpi
ritualz.Se tu as mentit en confeſsion,en re-
celan tõ peccat,ho leſpecia daquel, per ver-
gonha
La Inſtruction dels Rictors. 65
gonha mõdana,ho per paour de dire tõ pec
cat coma tu lauias faict,car tala confeſsion
es inutila he comet en nouel crime.Se tus as
ſercat excuſation en tous peccatz, ho los as
diminuytz & amermatz, en recitan la colpa
ſus autru,ho les mecten als tos companhos
he complicys.Se tu as permetut excumen-
giar per inobediẽſa ho en meſpretz,ho trop
leugierament as participat an les excumen-
giatz. Se tu as cometut periury en iujament
public,ho autrament per vergonha de dire
veritat. Se tu as agut vergonha de bẽ far ho
de ben dire:ho tes tẽgut de far bonas obras
ho de bonas paraulas, per creinta de la ſola
paraula dels folz maldiſens. Se per indigna-
tion tu as meſpreſat los peccadors , ho los
paubres,ho les ignorans,ho les impotẽs ho
malautes,& eſpecialamen aquelz de ton li-
gnage.Et ſe tu en as aguda vergonha & tes
truffat dels.Se per ſenhals ho per paraulas tu
as meſpreſat aquels que ſe retornan a ben
far,ho eſtudiauã a eſtre deuotz . Se per pre-
ſumption tu as entrepres cauſas haultas que
excediſſen ta ſciẽſa ho ta poyſſanſa,ho que
ſon indecentas a ton eſtat ho a ton eſtude.
E
66 La ſegonda partida
¶ Del peccat Denueia.
E tu as eſtat ioyos del dãnage
S dautru quant el lyera venguda
qualque desfortuna de paubre
tat,ho ſi el a encorrut blayme ho diffama-
tion, ho perſecution. Se tu as agut dol ho
triſteſſa dels bes dautru, per ſo que el es bẽ
renõmat : ho bon, ho bel ho ſage:ben par-
lan,deuotz ho religios.Su tu as demãdat ho
deſirat mal a vn autre ho diminuda ſa bona
renõmada,per dire paraulas malueſas del en
public ho en ſecret,manifeſtamen ho frau-
duloſamen,ho per fincta,ho per cautela,ho
en celan ſon be al beſoing, tu tes truffat del
en iujan ſas paraulas ho obras ſiniſtramẽ ho
las interpretan a la pira partida.
Del peccat de Ira.
-
E tu as tengut longament ira he
Scorroux contra ton propda , de
ton conſentemen,au deſir de ven
janſa,ho appetit de noſe, per tu ho per au-
tre,per paraulas ho per faytz. Se per i ra ho
corroux tu as proferit contra qualque per-
ſona que ſia contumelia,ho iniuria, ho fayt
damnage en ſos bes,ho tes truffat del. Se tu
La Inſtruction dels Rictors. 67
as batut autru ho bleſſat ho tuat. Et ſia atẽ-
du diligemmen ſi las bleſſat , es Capela ho
Clerc,& autres.Se tu as refuſat ho nas vol-
gut demandar perdon anaquelz que tu as
bleſſatz ho corroſſatz ho iniuriatz,eſpeciala
men quant els eran totz eſgalz, ho no te erã
en res ſubgectz. Se tu as portat armes ho ba
ſtos inuaſibles per noſe.Se as folamen me-
naſſat autru de lo batre ho de le tuar, an iu-
ran cauſa que no era pas expedien de far.Se
tu as reuelat lo ſegret dautru,ſe tu no as vol
gut perdonar ton ira & rancor anaquelz q̃
humblamen te an demandat perdo . Se per
ira ho corroux tu as iurat ho periurat , blaſ-
phemat, deſpitat, malgraſit en iocz de Datz
ho autres. Se tu as greuat autru en pleytz ho
proces,per ira ho per corroux plus que per
auer ton dreyt ho per zel de iuſtiſſa.Se tu as
mauldit autru per eſpecial,los enfans ho tos
parens ho tos prochans.
¶ Del peccat de Auaricia.
E tu retenes ſo que es dautru,el
S no ſabẽ ho no volen. Se tu as cõ
metut layroniſsy de cauſa ſancta
ho Eccleſiaſtica , ho autra qualque ſia de-
E ij
68 La ſegonda partida.
dens la Gleyſa ho loc ſagrat.Si tu es marr i
ho corroſſat ho indignat contra Dieu de ſo
que tu no as de las richeſſas coma les autres
& que tas beſonhas no te venen heuruſamẽ
a ton plaſer coma als autres . Si per aqueſta
cauſa tu as layſſat a ſeruir Dieu ho pẽſat en
el,en oblidan ſos bens faictz . Se tu as trop
largamen deſpendut en tos propris vſages
les bes comuns,ho de tos ſenhors,ho de tos
parens,ho ſe tu no as ben pagat a tos mer
cenarys laboradors,ho autres ſeruidors lo
ſalary,ho ſo quelz an iuſtamen gaſanhat. Si
tu as faict far ho exercir falſas ho iniuſta
marchandiſas. Et deu hom ſercar he auſsi p
ſar per qualas manieras. Si tu as fait ho vſa
de falz & finctz obrages en ton meſtier. Si
tu as cometut vſura en contractan ho autr
men he quoſsy.Si tu tes periurat per gaſa
nhar.Si tu tes meslat de iocz prohibitz, co
ma de Datz per auaricia de gaſanhar. Si tu
as beſonhat las feſtas, ho as fayt beſonhar
per gaſanhar, ho marchandar ho fayt mar
chandar.Si tu as eſtat negligen de far exce
cutar los Teſtamens dont tu as aguda carga
he diſtribuir las Almoynas coma tu deuia
Le Inſtruction dels Rictors. 69.
far,per Teſtamen ho autramen per officy a
tu cometut.Si tu as layſſat a fayre las obras
de miſericordia & almoynas quan la neceſ-
ſitat ho requeriſsia,ho layſſat a far ho pagar
tas vffertas ho tos Deymes. Si tu as flatat an
truy per auer le ſien ho baratat,ho decebut,
ho truffat ſobz intention de tirar ſos bens.
Si tu as aſſemblat los bens de tos parens ho
amicz,ho de ton marit ſens lor ſabe Si tu as
folamen deſpendut lo tien & lautru,Si tu as
agut gaux & plaſer ho eſtat cauſa ho occa-
ſion voluntaria de donar damnage ho em-
briagamen,ho peccat dautruy, affin que tu
y gaſanheſſas coma per exemple. Situ as me
tut debat entre aucuns,aſfin que de lor play
dejaria ho debat ho bateria,ho occaſion tu
en agueſſas Leſmenda iudiciaria ho autre ga
ſanh de aduocaſſaria ho de conſeil . Et ſi tu
deſiras careſtia,famina ho peſtilẽtia, & mor
talitat,affin que tu ten faſſas riche , ho ſi tu
tes engauſit de la mort de tes parens,per a-
uer lor ſucceſsiõ,ho ſi tu tes periurat ho for
ſatz aucũs a ſeſperjurar en vẽden ho en crõ-
pan. Si en qualq̃ meſtier q̃ ſia tu trobas noue
letatz inutilas,ho mouẽtas a peccat,ſi en ha-
E iij
o La ſegonda partida.
bitz ho autramen per te enrichir he abon-
dar en bens.
¶ Del peccat de Pereſa.
E tu as laiſſat a dire ta creſenſa,ho
S tas horas,ho autre officy ho ſer-
uicy diuinal,alſqualz tu eras ten
gut he obligat. si a las ſeſtas eſpecialamẽ cõ
mandadas de la Gleyſa tu as layſſat a auſir
lo ſeruicy de la Gleyſa, he los Sermons he
comandamens ſalutaris , ho per triſteſſa ho
enuech,ho per negligẽſa,ho per vanitat ho
oyſiuetat.Se tu as emplegat inutilament tõ
temps,eſpecialamẽ,al iorn de la feſta en pa
raulas ho en faytz,ho en penſamens de de-
n proſieyt,ho de peccat ho troblat ho
empechat lofficy de la Gleyſa per ianglaria
ho perparla. Se tu as mal occupat tõ temps
per rop dormir ho per trop demorar en tõ
ieyt heo autramen.Se tu as eſtat negligẽt ho
nochalen de penſar ſanctas meditations,co
ma de la mort, des iujamens de Dieu,he des
bes que ellta fayt,he de pregar Dieu per tos
bensfactors vieus he treſpaſſatz. Se tu no as
eſtat ſoffiſammen diligen de ben gouuernar
enmaage,he aquelz dont tu as la carga
La Inſruction dels Rictors 71
cura he gouuernamen.Se tu as eſtat negligẽ
de te repẽtir de totz peccatz,ho de ten con
feſſar ho y penſar deuant ta confeſsion. Se
tu as oblidat peccatz per ta neglſigenſa , ho
mal accomplidas tas penitentias a tu baylha
das.Se tu as paſſat los votz ho promeſſas he
comẽ.Se tu treſpaſſes les comãdamẽ ho or
denanſas de la Gleyſa. Coma ſi tu as differit
recebre ſes cauſa lo ſanct ſagramen de Lau-
tar,ho autre ſagramen,ho ſi tu los as mal re-
cebutz he ſes entiera confeſsion.
¶ De Luturia.
E tu as tengut ho layſſat arreſtar
S en ton corage longamen cogita-
tions de lobra carnala, au plaſer
he delectation malueſa. Si per talas cogita-
tiõs ho regardamẽs ho ordas paraulas,ho ſe
nhalz tu as eſmoguda la carn,& noy as ſof
fiſamẽ reſiſtit de corage.Se tu as dit ho pres
plaſer a auſir paraulas tirantas a luxuria,ho
vsſat de bayſars ho embraſſamens, he autres
atocamens luxurioſes,ny quoſsy . Setu as
agut qualque attocamen deshoneſte fus les
E iiij
La ſegonda partida
72
membres hontoſes, dont lorre plaſer de la
Cam ſen ſia enſeguit,ny comẽ.Se tu as eſtat
cauſa ho occaſion de far tombar autruy en
talz peccatz,ho per paraulas ho per baiſars,
ho per embraſſamens, ho autres ſenhals,ho
per picturas ho figuras deshoneſtas. Se tu as
en dormen ſentida aqueſta lorda delectatiõ
ho encorrut pollution.Se tu as aguda com-
panhia carnala dautru. Et ſia actendut de
quala qualitat ho condition es la perſona,
maridada ho veuſa ho verges,ho de ton lig-
nage he affinitat,he en qual gra,ho Religio-
ſa,ho conſtituida en las ſanctas Ordres , ho
ſes per ſon conſentiment ho per ta contrein
cta,ho dun meteis ſexe:an tu ho autrament
&coma,ny quoſsy.Se tu as accomplit aq̃ſt
ordre peccat autrament que natura a orde-
nat. Se tu as gardat la honeſtetat de dreyt &
raſon que aperte a mariage,ſia en fayt ho en
circonſtanſas,laſqualas hom pot melhor en
querir & cognoiſſe en confeſsion, que per
qualques paraulas ho eſcripturas en public
manifeſtar.Se tu as cometut tals vileins pec
catz:a las feſtas & ſolemnitatz, ho en locz ſa
gratz. Se tu as procurat abortamen ho em-
La lnſtruction dels Rictors. 7
3
pachada lynada en tu, ho en autruy , ſia per
eſtreytz veſtimens ho per danſas & deſorde
natz mouemens de corps ho autras manie-
ras non acoſtumadas. Se tu as deſirat que lõ
te cobeyteſſa & volgut attrayre autru a mal
ho a te cobeytar & deſirar per regardamẽs
diſſolutz & deshoneſtes,per danſas he faictz
deſordenatz he contenenſas deſguiſadas,ho
per ta bontat naturala,ho per fardamens ho
veſtimens deshordenatz. Se tu as en maria-
ge refuſat a ta partida lo deuer de mariage,
ſens cauſa de malautia ho autre raſonnable
empachamen.
¶ De Glotonya.
E tu as treſpaſſatz les deiunis com-
mandatz de la Gleyſa:ſens ſufiſen
ta excuſatiõ de malautia, de febleſ
ſa ho autra cauſa raſonabla.Si per trop beu-
re ho trop manjar tu es eſtat embriac & tõ-
bat en embriagament en Luxuria,ho en de-
batz,ho en malautia de ton corps. Si per aq̃
ſta cauſa tu as layſſat a far ſo q̃ tu eras obli-
gat,coma eſtudy,laborage,marchandiſa,ho
74 La ſegonda partida
gaſanhan,ho cauſa ſemblabla. Et ſi per trop
grãda deſpẽſa en beure he en manjar, ho en
ioc tu tes metut ho tos enfans ho heretiers a
paubretat. Se tu as begut & manjat trop ar-
demen ho trop habondanmen,he trop cu-
rioſamen ſercatz beurages,ho adobadas viã
das trop delicioſas ho trop caras, ho nota-
blamẽ dauan la hora de mãjar talamen que
lo cõmandamen de Dieu,ho de la Gleyſa,
en a eſtat trãſſgreſſat ho autre incõueniẽt cor
poral ſen es enſeguit,notatz que per aſſo q̃
deſſus es dit des ſept peccatz mortalz hom
pot ben ſaber quaiſsi hom a peccat per los
cinq cens de natura & contra los detz com-
mandamens,& contra las ſept obras de mi-
ſericordia, & contra los dotze Articles de
noſtra fe talamẽ quel no es beſoing de ſe y
arreſtar autramen ho adiuſtar aqueſtas dar-
rieras cauſas a las premieras deſſuſditas qui
no vol dire plus en particular qualque cau-
ſa ſpeciala outra ſo que es dit.
§ Aucuns notables per milho
entendre las cauſas deſluſditas ,
he per conoiſſe coma confeſ-
ſion ſe deu ben faire.
La Inſtrucion dels Ricors 75
Remieramen notatz que caſcun
es tengut de cõfeſſar ſos peccatz
per cõmuna regla,& per lo com-
mandamen de la Gleyſa aumens
vna vegada lan enuiron Paſcas. Et quant el
vol recebre lo corps de noſtre Senhor , ho
autre ſagramen Et quant el es en danger de
mort & quant el a la preſenſa daquel que le
pot abſolue,& ſe dobta de iames no laber.
Cõbẽ q̃ plꝰ ſouẽ ſe cõfeſſar profieita.he val
melho.Coma. iiij. vegadas lã:ho totz los me
ſes:ho caſcuna ſepmana ho a totas las feſtas
ſolẽnes ſegõ la poiſſãſa et eſtat de la ꝑſona.
Segõdamen notatz q̃ cõfeſsiõ ſe deu far en
loc patẽt ho public ont caſcũ le poſca veſe,
affin q̃ lenemic a la occaſiõ del loc ſegret,et
ſobz color de deuotiõ no les tẽte inſtigue,
ho induſiſca a malueſas cogitatiõs,ho parau
las,ho ſenhals,ho obras malueſas,iames auſ-
ſi lo cõfeſſor no deu regardar al viſage la ꝑ-
ſona q̃ ſe cõfeſſa. Terſamẽ notatz q̃ pluſors
crims ſon deſquals vn ſimple capela no pot
abſolue, ſi el no es penetentier,ho ſi el no a
poiſsãſa ſpeciala del prelat ſuꝑior. Et talscas
ſon coma ſortilege,ho faitigaria q̃ aucunas
76 La ſegonda partida
vegadas ſe comet per abus de cauſas ſagra-
das ſacrilege,que es layronici duna cauſa ſe
grada,ho quant lon rauba en loc ſagrat. Itẽ,
batre violentamen ho per mal talen,ho tuar
vng Capela ho vng clerc.Item Symonia,&
hereſia,he autres peccatz,per loſqualz incõ-
tinen que lobra es feyta,hom es excumen-
giat de Dieu.Item homicidi. Item batre pai-
re & maire.Item cometut en iutjamẽ public
Item adulteri eſpecialmen notori.Itẽ le pec-
cat dun clerc per loqual el encour irregula
ritat.Item botar foc.Item rauir he prendre
violentamen ho forſar femnas ,ho deſpu-
cellar verges ho conoiſſe femnas de religion
quon appella cõſtupration ho conoiſſe per-
ſonas de ſon linage dedens lo quatreme gra
et es appellat inceſte,Item oppreſsion de pe
titz enfans per malueſa garda.Item lo treſor
dre peccat & abhominable que ſe dictz con
tra natura es reſeruat ſia que el ſe faſla en ſe
metis ſolet,per moleſſa ſia en autra perſona
de pareilh ſexe ho en perſona dautre ſexe ſe
el fais en autras partidas del corps que natu-
ra no ha ordenat a generation ho finablamẽ
an autra creatura que no es perſona huma-
La Inſtruction dels Rictors. 77
na,car tals obras ſon plus greuas que no es
manjar carn al iorn de Diuendres ſanct. Si
ſen deu confeſſar lo peccado expreſſamen
ſus pena de damnation.Item ſi aucũs autres
cas ſont reſeruatz per le papa,ho ſos legatz,
ho ſegon las ordenanſas de las prouinſas &
Dioceſas en particular,car aſſo no es pas la
intention de auſsi cõptar totz les cas reſer-
uatz per tout,que plus ho mens ny aia ho
poſca auer en aucun loc.Mes ſon aucuns q̃
cõmunamen ſon reſeruatz aſsi declaratz per
bailar exemple & aucuna declaration. Quar
tamen notatz que la perſona que ſe confeſſa
deu auer voluntat & prepaux de dire & ex
plicar entieramen totz ſos peccatz ſegon ſa
poiſſanſa.Et deu reſpondre veritat ſes meu-
tir alas interrogatiõs quon ly fara.Et no deu
celar aucuna cauſa per ſe excuſar. Item deu
celar lo peccat dautru ſino q̃ per auẽtura no
poſca autramen reuelar ſon peccat,ho ſi no
era per proffitar a autru ſpiritualamen per lo
moyen del cõfeſſor,& ſes preiudici dautru.
Et ſi le penedentier no vol tot auſir ſino le
cas reſeruat,le peccador deu dire los autres
a ſon Ricto ho a vng autre cõfeſſor que en
78 La ſegonda partida
aura lo poder. Quintamen notatz quon no
deu pas rẽdre penitentia ſino aquela quon
a volentat de far & acomplir. Et la deu hon
celar & auſsi las autras cauſas dictas , ho in-
terrogadas per lo Confeſſor. Se aſſo no era
que Dieu no volga que lo Confeſſor vol-
gueſla per aucunas paraulas induire a mal
lo confiten . Sextamen notat que ſi cal far
reſtitution de qualque granda cauſa,& hõ
no ſap a qui failh reſtituir,ho fi cal far com-
mutation,ho relaxation de votz que hõ ho
faſſa per le cõſeil del Prelat, ho dautre, que
en a auctoritat de per el,& non ſolamen per
lo cõſeil dũ ſimple capela. Septenamen no-
tatz q̃ oltra & per deſſus les peccatz aſsi deſ-
ſus en general cõptatz ſi exfurbe aucuns cas
eſpecial ho lõ ſap lo nõbre de fſos peccatz
q̃ ſont cõptatz en general hon deu explicar
et dire tant los cas ſpecialz q̃ lo nombre ſo
es a dire quantas vegadas hõ les a cometutz.
Adonquas quãt la particularitat del cas, ho
lo nõbre auria annexat ſpeciala malicia mor
tala. Coma quãt qualcun a panat, he raubat
detz frans a vng paubre home , loqual a ſa
molher he ſes enfans,ho en loc ſagrat, ſo es
La Inſtruction dels Rictors. 79
plus grãd peccat q̃ cõmectre ſolamẽ vn ſim
ple layroniſsi.Et adõc nõ ſoffis pas dire,ieu
he raubat de lautru.Semblablamẽ en autres
cas ſe deu exprimir la particularitat ainſsi q̃l
en ſouẽdra al confiten & ſegon lo bon pla-
ſer & conſeil del confeſſor en laiſſan les au-
tras circunſtantias & ſuperſluitatz imperti-
nẽtas que no fan res a la grauitat del peccat.
Octauamẽ notatz que ſe la perſona que ſe
cõfeſſa perſeuera en ſon prepaux de peccar
ho es diſpouſada reiterar de nouel ſon pec-
cat,coma ſi ela no vol reſtituir ſo que ela a
de lautru ſegond ſa poiſſanſa , ho no vol ſe
gardar & abſtenir del peccat de Luxuria,
ho reten ſa Rancor , ſon Ira , ho maluatz
prepaux de noſe a autru ,ny a Confeſſor,
qualque ſia , que poſca , ho deja abſolue ,
aquela perſona dels peccatz que ela a con-
feſſat . Nonobſtant hon deu conſelhar ſa-
lutariament a tala perſona faire toutz los
bens que el poyra ſo penden , Affin que
Dieu la volha enluminar & cõuertir a drei-
cta via.Nouenamen notatz q̃ caſcun peccat
dautãt es pire quel nox a pluſors. Et pertant
ſi qualcũ a eſtat cauſa ho occaſiõ de far tre-
8o La ſegonda partida
bucar autru en peccat . Eſpecialmen inno
cens & ioynes enfans filz ho filhas per con
ſeil maluatz ho exhortatiõs maluatz exẽples
ho per cõpanhia ho inductiõs,ho autramen
les a ſolicitatz ho induſitz a peccat, a quel
ho aquela ſe deu grãdamen repẽtir & he en
far eſtreicta penitentia, & procurar la corre-
ction et emendamen daquelz quel a dece-
butz de tout ſon poder,per ſe ho per autru
en les reduiſen & reuenan a via de veritat &
ſana doctrina,car en aſſo conciſtis la princi-
pala partida de ſatisfactio he penitẽtia.
Detzenamen notatz que ſe la perſona que
ſe confeſſe fay dligenſa dexaminar ſa cõſciẽ
ſa et remembrar ſos peccatz he no ly ſouen
daucũs peccatz mortalz quel el a cõmetutz,
adõc per ſolamen les cõfeſſar en general ſes
autra ſpeciala confeſsion daquelzſerã ſalua
das Totas vegadas ſi leſdictz peccatz deuan
oblidatz per apres venen a memoria ,ela es
tenguda de les cõfeſſar ſpecialamen en tẽps
& loc. Aſsi appar que ſo es malueſa cauſa &
perilhoſa per laſchetat ho negligẽſa de obli
dar ſos peccatz. ¶ Aſsi finis la ſegonda parti
da daqueſt libre que eſt de confeſsion.
La Inſtruction dels Rictors 81
§ La terſa partida que es de ſaber bẽ
morir per la Inſtructiõ tãt de malautes
eſpecialmen eſtans en dangier que per
lors gardas,he vertadies amicz.
-
I les vertadies et lealz amicz dũ ma
laute,en gran cura,& fan granda di
ligenſa per gardar la vida ho ſani-
tat daquel corporala flaca & debile. Per plꝰ
forta raſo Dieu & caritat requeriſſen en a-
uer ſoing,ſolicitut & garda eſpeciala,per ſõ
ſalut ſpiritual,& vida perdurabla. Car en a-
queſta darriera neceſsitat de mort hon pro-
ba & ve lon qui es vertadie & leal amic. Et
no es obra de miſericordia plus granda, ny
plus profitabla,ny plus neceſſaria.Et es eſti
mat de ſi grand merit enuers Dieu & ſouen
de plus grand q̃ no ſeria far ſeruicy corpo-
ral a la perſona de noſtre ſenhor Ieſu chriſt,
ſi el viuia an noꝰ ſus terra. Anaqueſta cauſa
hom a agut cura & ſoing de cõpoſar ꝑ aq̃ſt
preſent eſcript vna breua & corta maniera
deportation per amoneſtar aquelz q̃ ſon cõ
ſtituitz & pauſatz en larticle de la mort Et
pot valer auſsi generalamẽ a totz catholicz
aprẽdre a ben morir,& cõten aqueſta pe-
F
82 La terſa partida.
tita partida quatre parcellas, ſo es aſſaber:
exhortations , interrogations , orations,&
obſeruations.
¶ La premiera parcella.
On amic ho amiga. Conſidera que
nous em totz ſubgetz a la poiſſanta
man de Dieu,he ſobz ſa voluntat. Et
no es home de qualque eſtat ho condition
que ſia, Rey ho prince,riche ho paubre,a q̃
no ſia neceſſari pagar lo tribut de la mort.
Nous em vẽgutz en aq̃ſt mõde coma pele-
rins,per le paſſar, & nõ pas per y demorar ꝑ
toſt temps ,mes per acqueſir & meritar vida
eternala per ben viure & ben ſeruir Dieu,&
per euitar las horriblas penas dinfern, reco-
gnois diligẽment & remercia dieu de la gra
tia quel ta fayta,quant el te a donat anaque
ſta darriera neceſsitat bella cognoiſſenſa, &
no te laiſſa pas morir de mort ſobitana.Si le
deues ben remerciar de coraige, per aque-
ſtis dons & autres innumerables,he recebre
per reffugi a ſa miſericordia infinida,en luy
demandan humblamen perdon des peccatz
que tu as cometutz. Penſa diligẽmen & ad-
uiſa, q̃ tu as cõmetut pluſors peccatz en ta
La Inſtruction dels Rictors. 83
vida,per loſqualz tu as deſeruit eſtre punit
Per que tu deues prendre he patiẽment en-
durar las penas de malautias, & la dolor de
mort. En pregan Dieu,q̃ laigretat de ta do
lor preſenta,ſia cauſa de la remiſsion de tos
peccatz. & q̃ lorrible turment de Purgato-
ry ſia coma per ſa miſericordia en ton affli-
ctiõ preſenta. Car el es plus tollerable & de
ues melho eſtre punyt en aqueſt monde,q̃
en lautre. Et ſi en anſi tu ho demãdes de cor
contrict & repenten, tu faras de neceſsitat
vertut,he Dieu te remettra tota ta pena &
tota ta colpa, & yras certanament en para-
dis. Et autramen per impatienſa tu encorre-
ras pena eternala & perdurabla damnation.
Sus totas cauſas tu es conſtituit en aqueſta
hora darriera,penſa del tot a ton ſalut ſpiri-
tual. Car per aduentura tu no auras iames le
tẽps aduenir oportunitat de y pẽſar,& laiſſa
tota autra cura & ſolicitud de las cauſas da-
q̃ſt mõde,laſqualas es neceſſary laiſſar, & q̃
no te poden deliurar ne retirar foras de las
penas dinfern, ſi tu y trebucas ,recõmade te
a dieu,en ferma fe & cõfidẽſa,& remet a el,
et ly baila lo gouernamẽ de tu et tosaffaires
F ij
84 La terſa partida
& des tiẽs car el es tot poiſſant bõ & ſage,ꝑ
tot bẽ gouernar ſes tu,pus q̃ el te vol prẽdre
ambel.Et oltra adreſſa et leua totz toꝰ pẽſa-
mens a el,en pregã ſolamẽ aquelz q̃ demo-
ran que volhan pregar Dieu per ton ſalut.
¶ La ſegonda parcella conten
ſieys interrogations.
On amic ho amiga voles tu viure
he morir en la fe creſtiana de nr̃e
ſenhor Dieu he ſaluador Ieſuchriſt
coma vertadie,& leal filz de noſtre maire ſã
cta Gleyſa reſpõda,hoc,demãdas tu pardo a
Dieu, de totz los peccatz cõmetutz & obli-
datz que tu as faict cõtra ſon amor,maieſtat
et bõtat,& de ſo q̃ tu no las pas hondrat co-
ma tu deuias,& auſsi totz les ſanctz et ſãctas
de paradis,reſponda,hoc. As tu vertadier et
entier prepaux & expreſſa voluntat de emẽ
dar ta vida & la mudar en melho ſe Dieu la
te preſta. En pregan Dieu,quel te done gra
tia de cõtinuar aqueſt prepaux & anaiſſi ho
far & auer vertadiera rapẽtenſa,& de no re-
tornar en peccat, Reſpõda,hoc. As tu point
remors de cõſciẽſa de qualque peccat mor-
tal:delqual tu no te ſias point confeſſat.No
La Inſruction dels Rictors. 85
deſiraras tu pas & pregas Dieu que tõ cora-
ge ſia illuminat ꝑ auer conoiſſẽſa de tos pec
catz oblidatz ſi en ya aucuns,& ſe tu los cõ-
feſſarias volẽtiers quant ten ſouendria, Reſ-
ponda hoc.Voles tu ſe tu as res de lautru q̃l
ſia reſtituit entieramen autãt q̃ tu y podes
eſtre tẽgut ſegon la valor de tos bes,ho iuſ-
quas a ceſsion & renunciation de totz tos
bes quãt autramen ſatisfaction no ſen poira
far.Et dauan Dieu & dauant les hommes tu
demandas pardo de liniura . Reſpõda hoc.
Pardonas tu de bon corage anaquels que
iames te feguerẽ,deſplaſer,ny dãnage per la
reuerẽcia & honor de noſtre ſenhor Ieſus
Chriſt,delqual tu eſperas & attendes pardo.
Demandas tu pardo & mercy a totz aquelz
et aquelas a qui tu as faict iniuria de parau-
la ho de faict. Reſponda,hoc.
¶ La terſa parcella conten quatre
petitas orations.
Remieramen le malaute de bõ cor
pregue Dieu, & diga,Mon Dieu,
mon paire treſpietados aias mercy
ny.Dieu mõ dolx paire. Ieu recõmandi
mõ arma,& mõ eſperit en voſtras mas,paire
F iij
86 La terſa partida
de mia faſetz miſericordia anaq̃ſta paubra
creatura. Aiudatz me ſenhor mãtenẽ enaque
ſta darriera neceſsitat. Secorres ſenhor ma
paubra arma indigẽta & deſcõfortada q̃ ela
no ſia priſoniera,& rauida dels malautz eſpe
ritz ny deuorada dels dyables differn. Otres
doulx Ieſus ꝑ la honor & vertut de voſtra
beneſita paſsiõ cõmãdatz q̃ ieu ſia recebut
he me prenetz al nõbre dels ſaluatz. Mõ ve-
ray redẽptor,ieu me redi del tout a voꝰ no
me reffuſes pas,ieu veny a vous ne me debo
tez pas.Senhor ieu demãde voſtre ꝑadis,no
pas, ꝑ la valor de mos meritz, ho bes faictz,
mes en la vertut he efficacia de voſtra treſbe
neſita paſsiõ,per laquala mauetz volgut re-
chaptar me miſerable, & ꝑ ela,& ꝑ lo pretz
de voſtre ſang mauez crompat paradis . Se-
nhor coytatz vous de me deliurar vous ne
ſeretz pas plus paubre, ny mens poiſſant , ny
paradis plꝰ petit ny plus eſtreict. Segõdamẽ
le malaute ſaludara la treſbenaſita verges
Maria noſtra dama.En diſen regina dels cels
maire de miſericordia,reffugi dels peccados :
recordatz me et me reconſilietz a voſtre filz
ſolet recõmãdatz me a el,he req̃riſſetz ſa cle
e Inſtruction dels Rictors. 87
mẽſa ꝑ me i̇̃digne peccador,aſfin q̃ ꝑ lamor
de vous,el me perdone totz mos peccatz,et
me prenga en ſa garda,he me cõduſiſca en
ſa gloria. Terſamen ſe retornara als beneſitz
angelz,he les inuitara & inuocara per pre-
garia a ſon ajuda en diſen. O eſperitz dels
celz,angelz de Dieu tresbeneratz, ieu vous
pregui q̃ ſiatz preſens a mon deſpartement
daqueſt mõde. Et poyſſamen me deffendetz
he deliuretz de toutz los guaitz & latz de
mos enemicz,he recebetz mon Arma en vo
ſtra companhia . Et vous per eſpecial mon
bon Angel qui etz ma garda. Quartament,
ſia demandat al malaute,a qual ſanct ho ſan
cta el a eſtat plus deuot en ſa vida , per les
pregar ſegon ſa deuotion,en aqueſta manie
ra.O treſglorios ſanct ho ſancta. N. Ieu he
agut en ma vida bona eſperanſa & confiſan
ſa en vous,no me falhas pas en aqueſt dar-
rier beſonh,ſecorretz me maintenent al tre-
balh de neceſsitat darriera,on ieu ſoy en do
lor meruelhoſa, le temps mantenen ſa pro-
pria, & la hora de me ſecorre, ho no iames,
ſenhor a preſent entendetz a mon aiuda.
F iiij
88 La quarta partida
La quarta parcella enſenha certanas
obſeruations , per ſaber de las cauſas
deſſuſditas al be del malaute.
le malaute no a recebut lo ſagra-
men de Lauta, ho de la darriera vn-
ciõ,ſia interrogat ſi el es preſt de le
recebre deuotamen.Segõdamen,ſi en aucu-
nas de las interrogations deſſuſditas,el apar
per ſemblanſa que ſas reſponſas no ſon pas
ſoffiſantas,hom y deu mettre remedi , he y
perueſir plus cõuenablamen que far ſe poy
ra,ho per ly adminiſtrar lo ſagramen de cõ-
feſsion,ho lo ſagramen de Lauta, ho de dar-
riera Vnction,ho en ly declaran le dangier
ont el es,ſi planamen el no ſatisfa,ho reffuſa
reſpondre a ſo que hom ly demanda de ſa
fe & de la ſalut de ſa conſcienſa. Et ſia ad-
moneſtat de ſe mettre he voler morir en e-
ſtat de gracia coma vn veray & leal Chre-
ſtia deu morir Terſamen,ſia attendut & ad-
uiſat,ſi le malaut es en ſententia dexcumen-
ge.Et per ſo quel ſe ſobzmeta de tot ſon po
der a la ordenanſa de noſtra mayre ſancta
Gleyſa,per eſtre abſolt. Quartamen,ſi lodit
malaute a bon eſpaſi de tẽps,per ſe recueillir
La Inſtruction dels Rictors 89
et ſi el no es pas preſſat ho p̃uẽgut de mort
hom deuria legir dauant el las Hyſtorias
& orations deuotas a laſqualas el prenga
plus de deuotion & plaſer quant el era en
bona ſanitat ho recõtar los cõmadamẽs de
Dieu per aduiſar he far pẽſar plus perfonda-
men ſas negligẽſas & peccatz alencõtra ho
autra ſemblabla.Inſtruction ſia recitada da-
uan el.Quintamen ſe lo maluate a perdut la
paraula mes el ſana & entiera conoiſſẽſa hõ
lo pot interrogar coma deſſus es recitat da-
uan el,las orations dauan dictas.Et el deu re
ſpondre per qualque ſenhal exterior ho ſo-
lamen per conſentemen de corage & aquo
ly ſoffyra a la ſalut.Sextamen hom deu pre
ſentar al malaute Lymage del Crucific,ho
dautre ſanct,al qual el a agut plꝰ ſpeciala ve
neration & deuotion en ſa ſanitat. Septena-
men el couen abreujar las deſſuſdictas cau-
ſas hon deu preferir las orations plus con-
uenablas ſpecialmen aquelas q̃ ſadreſſan a
noſtre ſenhor leſuchriſt. Octauamen hom
no deu mectre al dauã del malaute q̃ ſe mor
ny reduiſir a ſa memoria ſino lo mens quon
poira ſos amic carnalz ꝑ eſpecial la molher
9o La terſa partida.
& los enfans, & las richeſſas,ſinon per autãt
que neceſsitat ho requirira,per la ſanitat ſpi
rituala del malaute.Et quant hom no le pot
autramen far conuenablamen. Nouenamen
quon no done pas al malaute trop granda
eſperanſa de tornar a ſanitat,mes ly ſia dict
coma es dict al commenſamen. Car ſouen
aduen que per vna tala vana & falſa conſo-
lation & incertana eſperanſa de ſalut corpo
rala,lhomme tomba en certana damnation.
Mes hom deu exhortar lo patient, quel pro
cure lo ſalut de ſon arma , & ſe metta en bõ
eſtat,per contriction & confeſsion, & quel
no en valra pas mens melho & que aquo ly
poyra valer a la ſanitat del corps,ſe ela es ex
pedienta, & que per aqueſt moyen ſera plus
aſſegurat & plus en repaux. Detzenament,
per ſo que la malautia corporala ben de la
malautia de larma,noſtre ſanct payre le Pa-
pa per expreſſa Decretala commanda a totz
Medecins,quelz no donen al malaute que
elz viſitan aucuna Medicina corporala , da-
uant que laian admoneſtat de requerir le
Medecin de larma:ſo es aſſaber ſon Confeſ
ſor. Et per tant ſemblaria expedient que en
La Inſtruction dels Rictors. 91
totz los Hoſpitalz per eſtatut cõfermat fuſ-
ſa ordenat,quon no y recapteſſa ny recebeſ
ſa aucun malaute , que no ſe confeſſeſſa lo
premier iorn,ho que no ſe preſenteſſa incõ
tinent a vn Capela ſuffiſen,ordenat per aſſo
far,per ſe confeſſar,coma el es gardat he ob
ſeruat en Lhoſtal Dieu de Paris.
§ Ayſſy finis lo Libre de meſtre
Iohan Gerſon , appellat en Latin
Opus tripertitum. So es a dire , de
tres Partidas,ſo es aſſaber,dels cõ-
mandamens de Dieu,de Confeſsiõ
& la ſcienſa de ben morir.
¶ Lo ibre de Ieſus,que
conten la Doctrina
neceſſaria a totz
Chreſtias.
En nom del payre,& del filh,he del ſanct
eſperit. Amen.
La ſancta Oration fayta per noſtre ſenhor
Ieſus.
Lo libre de Ieſus.
Oſtre paire qui es als celz. Sancti-
ficat ſia ton nom. Ton realme
nous aduenga. Ta volontat ſia fai-
ta en la terra coma al cel. Noſtre
pa cotidia dona nous al iour de hoey. Et
nous pardones noſtres peccatz coma a tous
nous pardonã.Et no ſuffriſcas pas que nous
ſian vencutz en tentation. Mes garda nous
de mal. Amen.
¶ La ſalutation angelica.
Eu te ſalude Maria plena de gratia
noſtre ſenhor es an tu:tu es benſi-
ta ſus totas femnas he beneſit es le
frut de ton ventre Ieſus.Sancta Maria mai-
re de Dieu,prega per nous autres peccados.
Amen.
§ Le Credo ont ſon les dotze
Articles de la Fe.
Eu creſi en Dieu le paire tot poiſ-
ſant: creator del cel & de la terra. &
en Ieſiuchriſt ſon filh vnique nẽe ſe-
nhor. Que foguec cõcebut del ſanct eſperit
naſcut de la ꝟges maria, ſoſfriguec deſſobz
Lo Libre de Ieſus.
93
Pons Pylat,foguec crucificat,mort & enſe-
belit,deſcendit als Inferns,le tiers iour reſſu
cita de mort. Monta als Celz,ſe ſiey a la dex
tra de Dieu lo payre tot poyſſant. En apres
vendra iutjar les vieus he les mortz.Ieu cre-
ſi al ſanct Eſperit:la ſãcta Gleyſa catholica,
la cõmunion dels ſanctz,la remiſsion dels
peccatz,la reſurrection de la carn, la vida e-
ternala. Amen.
¶ Les detz comandamens de la Ley.
Ng ſolet Dieu tu adoraras
Et aymaras perfeitamen
Dieu en van ne iuraras
Ne autra cauſa parelhament.
¶ Les Dimenges tu gardaras
En ſeruen Dieu deuotament
Payre & Mayre honoraras
Affin que viſcas longamen.
¶ Homicide point ne faras
De faict ny voluntariament
Luxurios point no ſeras
Ne lubrique ſemblablamen.
¶ Los bes dautru no panaras
Ny retendras furtiuament
Falz teſmoniage no diras
Lo Libre de Ieſus.
Ny mentiras aucunamen.
¶ Femna tu no deſiraras
Que en mariage ſolamen
Ben dautru no cobeytaras
Per le retene iniuſtamen.
¶Les comandamens de ſancta Gleyſa
Es Dymenges Meſſa auſiras
Et las feſtas entieramen
Totz totz peccatz confeſſaras
Aumens vna vegada Lan.
Et ton creator receberas
Aumens a Paſquas humblamen
Las feſtas ſanctificaras
Que te ſon de commandamen
Quatre temps vigilas deiunaras
Et le Careſme entieramen
Los Excumengiatz fugiras
Et denunciatz expreſſamen
Quant Excumengiat ſeras
Fay te abſolbre preſtamen.
¶ Las ſept obras de miſericordia corpo
ralas,de donar del Pa & a beure.
Ls paubres bon Pan donaras
Et pas ne les eſcondiras
de tal beurage coma auras
Lo Libre de Ieſus. 95
De bon cor los abeuraras.
¶ De lotjar & reueſtir.
Las paubras gens tu logeras
En ta mayſon les colcaras
Les malz veſtitz tu veſtiras
Ainſi que beſoing tu veyras.
¶ Dels malautes priſoniers
¶ Los malautes viſitaras
De bon cor lor aiudaras
Les priſoniers racaptaras
De tos bes lors ſecorreras.
¶ De enterrar los mortz.
¶ Les mortz tu enſebeliras
En apres les enterreras
Fay del be tant que tu poyras
Et bon loguier tu en auras.
¶ Las ſept obras de miſericordia ſpũalas
Et premieramen,de cõſolar & cõfortar
Os propdas deues be conſelhar
,
En lors grandas difficultatz
-
Et benignamen conſolar
Dolens marritz deſconfortatz.
¶ De caſtigar & enſenhar.
¶ Caſtiamen fay treſſagamen
Als maluatz peccados defalhens
96 Lo Libre de Ieſus.
Et enſenha ben dolſamen
Les enfans & autres no ſabens.
¶ De perdonar & de pregar.
¶ Per charitat deues perdonar
A tos haynors & ennemicz
Et Dieu de bon cor deues pregar
Per les Treſpaſſatz & los vieus.
¶ De ſupportar.
Tu deues ſajamen ſupportar
Les debilitatz ydiotz cargatz
Quant lor fays no poden portar
Si per tu no ſon deſcargatz.
So es cauſa que a Dieu ſaccorda
Et mena Lhomme dreytamen
Ben exercir miſericordia
er peruenir a ſaluamen.
F 1N

